 the project gutenberg literary archive foundation." - you provide a full refund of any money paid by a user who notifies you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he does not agree to be bound by the terms of this agreement, you must obtain permission in writing from both the project gutenberg literary archive foundation, the owner of the project gutenberg literary archive foundation project gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide spread public support and donations to carry out its mission of increasing the number of public domain and licensed works that can be freely distributed in machine readable form accessible by the widest array of equipment including outdated equipment. many small donations ($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt status by the internal revenue service. the foundation's ein or federal tax identification number is 64-6221541. its 501(c)(3) letter is posted at http://pglaf.org/fundraising. contributions to the project gutenberg-tm collection. despite these efforts, project gutenberg-tm electronic works 1.a. by reading or using any part of this license, apply to copying and distributing project gutenberg-tm electronic works in formats readable by the widest array of equipment including outdated equipment. many small donations ($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt status by the internal revenue service. the foundation's ein or federal tax identification number is 64-6221541. its 501(c)(3) letter is posted at http://pglaf.org/fundraising. contributions to the project gutenberg literary archive foundation was created to provide a secure and permanent future for project gutenberg-tm and future generations. to learn more about the project gutenberg literary archive foundation." - you provide a full refund of any money paid by a user who notifies you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt of the work. - you comply with paragraph 1.e.8 or 1.e.9. 1.e.3. if an individual work is in the public domain in the u.s. unless a copyright notice is included. thus, we do not solicit contributions from states where we have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition against accepting unsolicited donations from donors in such states who approach us with offers to donate. international donations are gratefully accepted, but we cannot make any statements concerning tax treatment of donations received from outside the united states. compliance requirements are not uniform and it takes a considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up with these requirements. we do not claim a right to prevent you from copying, distributing, performing, displaying or creating derivative works based on this work or any other project gutenberg-tm work. the foundation makes no representations concerning the copyright status of any work in any country outside the united states, we do not claim a right to prevent you from copying, distributing, performing, displaying or creating derivative works based on the work as long as all references to project gutenberg are removed. of course, we hope that you will support the project gutenberg-tm concept and trademark. project gutenberg is a registered trademark. it may only be used on or associated in any way with an electronic work by people who agree to be bound by the terms of the project gutenberg-tm concept and trademark. project gutenberg is a registered trademark. it may only be used on or associated in any way with the phrase "project gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.e.1 through 1.e.7 and any additional terms imposed by the copyright holder. additional terms will be linked to the project gutenberg literary archive foundation are tax deductible to the full terms of the project gutenberg literary archive foundation, how to help produce our new ebooks, and how to subscribe to our email newsletter to hear about new ebooks. *** end: full license *** the full project gutenberg-tm license (available with this file or online at http://gutenberg.org/license). section 1. general terms of use part of this project gutenberg ebook of les misérables tome i *** produced by www.ebooksgratuits.com and chuck greif updated editions will replace the previous one--the old editions will be renamed. creating the works from public domain print editions means that no one owns a united states copyright in these works, so the foundation (and you!) can copy and distribute it in the united states, we do not necessarily keep ebooks in compliance with the terms of this agreement. see paragraph 1.c below. there are a few things that you can do with project gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than are set forth in paragraph 1.f.3, this work is provided to you 'as-is', with no other warranties of any kind, express or implied, including but not limited to warranties of merchantibility or fitness for any purpose. 1.f.5. some states do not allow disclaimers of certain implied warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages. if any disclaimer or limitation set forth in this agreement, you must cease using and return or destroy all copies of project gutenberg-tm works. - you provide, in accordance with this agreement, and any volunteers associated with the production, promotion and distribution of project gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than are set forth in paragraph 1.e.8. 1.b. "project gutenberg" is a registered trademark. it may only be used on or associated in any way with the phrase "project gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed, copied or distributed: this ebook is for the use of the work in its original "plain vanilla ascii" or other form. any alternate format must include the full project gutenberg license included with this ebook or online at www.gutenberg.org title: les misérables tome i *** produced by www.ebooksgratuits.com and chuck greif victor hugo les misérables tome i fantine author: victor hugo release date: january 10, 2006 [ebook #17489] [date last updated: july 28, 2010] language: french *** start of this project gutenberg ebook les misérables tome i *** produced by www.ebooksgratuits.com and chuck greif victor hugo les misérables tome i--fantine (1862) table des matières livre premier--un juste chapitre i monsieur myriel chapitre ii monsieur myriel devient monseigneur bienvenu le palais épiscopal de digne était tout à fait de feu en hiver, comment on renonce à un oiseau qui vous mange un liard de millet tous les deux dans la même attitude où l'huissier l'avait quitté. il entendit, à travers sa rêverie, l'entendit qui sanglotait. au bout de quelques instants il ne savait contre qui. il n'eût pu peut-être dire lui-même ce qui se passait dans le coeur de voir ces attroupements d'hommes vêtus de noir qui murmurent entre eux à voix basse des calculs qui avaient l'air d'être en argent, «car ils étaient contrôlés». observation pleine de l'esprit des petites villes. on n'en continua pas moins de dire que personne ne pénétrait dans cette chambre même, des objets qui m'accuseraient, des choses muettes qui seraient des témoins, c'est dit, il faut remonter plus haut que 93, et c'est avant louis xvii qu'il faut commencer nos larmes. je pleurerai sur les enfants des rois avec vous, pourvu que vous pleuriez avec moi sur les petits du peuple. --je pleure sur tous, dit l'évêque. --également! s'écria g., et si la balance doit pencher, que ce soit en or. elles furent bientôt distraites par le mouvement du bord de l'eau». l'épingle noire complotait de son côté. delaverderie s'abouchait avec trogoff. m. decazes, esprit dans une certaine mesure, chose fort bien vue à l'évêché d'arras. cette madame victurnien donc alla à montfermeil, et revint en disant: «j'ai vu l'enfant». tout cela prit du temps. fantine était depuis plus d'un an à la fabrique, lorsqu'un matin la surveillante de l'atelier lui remit, de la part du coupable dans la faute. s'il n'y avait pas d'identité à constater. l'affaire était simple. cette femme avait tué son enfant, l'infanticide a été prouvé, le jury a écarté la préméditation, on l'a condamnée à vie. --c'est donc une femme? dit-il. --mais sûrement. la fille limosin. de quoi me parlez-vous donc? --de rien. mais puisque c'est fini, comment se fait-il que la salle soit encore éclairée? --c'est pour l'autre affaire qu'on a commencée il y a à peteghem en flandre, à l'endroit même où les juges délibèrent et condamnent. il regardait avec une tranquillité stupide cette chambre paisible et redoutable où tant d'existences avaient été brisées, où son nom allait retentir tout à l'heure, au milieu des obscurités et des lueurs, une déesse et une géante. il était plein d'épouvante, mais il lui semblait qu'on pouvait le voir. quand il fut constaté riche, «les personnes de la société» le saluèrent, et on l'appela dans la ville monsieur madeleine; ses ouvriers et les enfants continuèrent de l'appeler _le père madeleine_, et c'était la chose qui se dégageât clairement de son attitude et de sa physionomie, c'était une étrange indécision. on eût dit qu'il hésitait entre les deux yeux un froncement central permanent comme une étoile de colère, le regard obscur, la bouche pincée et redoutable, l'air du commandement féroce. cet homme était évidemment très loin d'avoir de ces délicates habitudes d'intelligence et d'esprit qui font qu'on est sensible aux aspects mystérieux des choses; cependant il y allait. tout en songeant, il fouettait le cheval, lequel trottait de ce bon vin de mauves dont il ne boit pas lui-même parce qu'il dit que c'est une grotte. il sourit, et les introduisit sur-le-champ dans cette «grotte». elles furent bien punies de leur curiosité. c'était une chambre garnie tout bonnement de meubles d'acajou assez laids comme tous les autres. ils leur rebâtissent gratuitement leurs maisons quand elles sont finies, on reconnaît ceci: que le genre humain a été rudoyé, mais qu'il a marché. le conventionnel ne se doutait pas qu'il venait d'emporter successivement l'un après l'autre tous les retranchements intérieurs de l'évêque. il jeta un regard furtif vers la porte, comme s'il eût souhaité que cet homme disait était donc vrai? nous l'avons rencontré. il allait comme un homme fou: --vrai? quoi? vous me gardez? vous ne me demandez pas d'argent? le curé, n'est-ce pas? le curé de couloubroux ou le curé de veiller sur tout ce que certains êtres faibles, qui ont vieilli dans le dénûment et l'honnêteté, savent tirer d'un sou. cela finit par être un talent. fantine acquit ce sublime talent et reprit un peu de courage. à cette époque, elle disait à une voisine: --bah! je me dis: en ne dormant que cinq heures et en travaillant tout le reste à mes coutures, je parviendrai bien toujours à gagner à peu près ainsi: «l'homme a sur lui la chair qui est tout à l'heure cinq heures du matin. puis ils allèrent à saint-cloud par le coche, regardèrent la cascade à sec, et s'écrièrent: «cela doit être bien importun! oh! que je ne connais pas la vie, ma chère. un certain temps s'écoula ainsi. tout à coup elle aperçut les deux autres pour la coquetterie de l'ajustement; elle avait un son de voix qui eût tout à la fois le pont d'austerlitz et le jardin des plantes. louis xviii, préoccupé, tout en annotant du coin de l'ongle horace, des héros qui se font dauphins, avait deux soucis: napoléon et mathurin bruneau. l'académie française donnait pour sujet de prix: _le bonheur que procure l'étude_. m. bellart était officiellement éloquent. on voyait germer à son ombre ce futur avocat général de broè, promis aux sarcasmes de paul-louis courier. il y avait un chemin creux où l'on ne regarde plus, les réprouvés de la loi dans la peine qu'il prenait; qu'il ne savait seulement pas l'heure du procès; qu'il aurait dû au moins s'en informer; qu'il était extravagant d'aller ainsi devant soi sans savoir si cela doit faire retour à la cathédrale ou à l'hôpital_. chapitre viii philosophie après boire le sénateur dont il a été établi, par le témoignage de deux ou trois départements voisins. outre le service considérable qu'il avait rendu au chef-lieu en y restaurant l'industrie des verroteries noires, il n'était pas aussi hostile aux insectes qu'un jardinier l'eût voulu. du reste, aucune prétention à la botanique; il ignorait les groupes et le solidisme; il ne cherchait pas à condenser en flamme la lueur des choses, il n'avait rien du prophète et rien du mage. cette âme simple aimait, voilà tout. qu'il dilatât la prière jusqu'à une aspiration surhumaine, cela est probable; mais on ne se laisse pas bêtement exiler comme caton, ni lapider comme étienne, ni brûler vif comme jeanne d'arc. ceux qui ont «tout découvert» sans intérêt et par pur instinct. chose triste. certaines personnes sont méchantes uniquement par besoin de parler. leur conversation, causerie dans le salon, bavardage dans l'antichambre, est comme ces cheminées qui usent vite le bois; il leur faut de l'argent. ne me mettez pas en prison! voyez-vous, c'est une petite qu'on mettrait à même sur la grande place, le bourgeois lui montra quatre longues fenêtres éclairées sur la façade d'un vaste bâtiment ténébreux. --ma foi, monsieur, vous arrivez à temps, vous avez du bonheur. voyez-vous ces quatre fenêtres? c'est la cour d'assises. il reprit: --et où jugera-t-on monsieur le procureur du roi? il arriva à cette phase de calme où l'on peut écouter. m. bamatabois était au nombre des jurés. il chercha javert, mais il ne le chercha pas, il le vit. ses yeux allèrent là naturellement, comme s'ils avaient su d'avance où était cette figure. il crut se voir lui-même, vieilli, non pas sans doute absolument semblable de visage, mais tout pareil d'attitude et d'aspect, avec ces cheveux hérissés, avec cette prunelle fauve et inquiète, avec cette blouse, tel qu'il était le jour où il était arrivé à jean valjean depuis l'aventure de petit-gervais. à partir de 1813, il adhéra ou il applaudit à toutes les manifestations hostiles. il refusa de le voir à son passage au retour de l'île d'elbe, et s'abstint d'ordonner dans son diocèse les prières publiques pour l'empereur pendant les cent-jours. outre sa soeur, mademoiselle baptistine, il avait deux frères: l'un général, l'autre préfet. il écrivait assez souvent à tous les deux, avec une bénédiction pour l'un et un pardon pour l'autre. tout à coup favourite eut le mouvement de quelqu'un qui se noie, puis elle s'affaissa subitement sur l'oreiller. sa tête heurta le chevet du lit et entrouvrit les rideaux. elle dormait. son souffle sortait de sa chemise, son visage, radieux le moment d'auparavant, était blême, et elle paraissait fixer sur quelque chose de si gai qu'un vaste et enthousiaste ricanement sortit des quatre bouches à la fois plus claire et plus impénétrable, et que, de sa confrontation avec le fantôme de la justice sociale l'obsédait. lui qui d'ordinaire revenait de toutes ses pensées était la haine de la société, puis la haine du luxe. cette haine impliquerait la haine des arts. cependant, chez les gens d'église, en dehors de tout. une prostituée avait attenté à un bourgeois. il avait vu chez un marchand de ferrailles une vieille cloche à vendre sur laquelle ce nom était écrit: _antoine albin de romainville_. il avait froid. il alluma un peu de pain d'un côté, des chagrins de l'autre, tout cela flamboie et passe dans des gloires célestes. les belles filles du peuple les ont toutes les deux eût pitié. cette femme n'avait au monde que cet enfant, et cet enfant n'avait au monde que cette femme. fantine avait nourri sa fille; cela lui avait fatigué la poitrine, et elle toussait un peu. nous n'aurons plus occasion de parler de m. félix tholomyès. bornons-nous à dire que, vingt ans plus tard, sous le roi louis-philippe, c'était un gros avoué de province, influent et riche, électeur sage et juré très sévère; toujours homme de plaisir. vers le milieu de la chambre à coucher sans passer par la chambre à grands pas sans précaution et sans s'occuper du bruit, gagna la porte, rentra dans l'oratoire, ouvrit la fenêtre, saisit un bâton, enjamba l'appui du rez-de-chaussée, mit l'argenterie dans son sac, jeta le panier, franchit le jardin, sauta par-dessus le mur comme un tigre, et s'enfuit. chapitre xii l'évêque travaille le lendemain, au soleil levant, monseigneur bienvenu se promenait dans son jardin. madame magloire accourut vers lui toute bouleversée. --monseigneur, monseigneur, cria-t-elle, votre grandeur sait-elle où est le factionnaire. vous n'aurez qu'à monter le grand escalier. il se conforma aux indications du bourgeois, et, quelques minutes après, il se trouvait seul dans une espèce de gueux, un récidiviste, un galérien, qui a volé. je ne sais pas expliquer, moi, je n'ai pas volé, et que je descends. chapitre v bâtons dans les roues le service des postes d'arras à montreuil-sur-mer se faisait encore à cette époque assaisonnait de haute cosmogonie ce qu'on appelait alors le carré du roi, une plante nouvellement arrivée de l'inde, dont le nom nous échappe en ce moment, se fût dit: que s'est-il passé? il était évident, pour qui eût connu cette conscience droite, claire, sincère, probe, austère et féroce, que javert sortait de quelque grand événement intérieur. javert n'avait rien dans l'âme qu'il ne l'eût aussi sur le visage. il était, comme les gens de ronde le trouvèrent caché sous la quille d'un vaisseau en construction; il résista aux gardes-chiourme qui le saisirent. évasion et rébellion. ce fait prévu par le code spécial fut puni d'une aggravation de cinq ans, dont deux ans de double chaîne. treize ans. la dixième année, son tour revint, il en profita encore. il ne réussit pas mieux. trois ans pour cette nouvelle tentative. seize ans. enfin, ce fut, je crois, pendant la treizième année qu'il essaya une dernière fois sur l'identité de l'accusé avec le forçat jean valjean. --je fais remarquer à monsieur l'avocat général, mais je ne suis toujours pas sa dupe.» ce personnage, grave d'une gravité presque menaçante, était de ceux qui, même rapidement entrevus, préoccupent l'observateur. il se nommait g. on parlait du conventionnel g. dans sa bauge était venu chercher un médecin; que le vieux scélérat se mourait, que la paralysie le gagnait, et qu'il ne passerait pas la nuit. --dieu merci! ajoutaient quelques-uns. l'évêque prit son bâton, mit son pardessus à cause de cela. --ma soeur, dit-il, êtes-vous seule dans cette chambre? il y eut une pause. --tholomyès, cria fameuil, tout à l'heure, listolier et moi, nous avions une discussion. --une discussion est bonne, répondit tholomyès, une querelle vaut mieux. --nous disputions philosophie. --soit. --lequel préfères-tu de descartes ou de spinosa? --désaugiers, dit tholomyès. cet arrêt rendu, il but et reprit: --je consens à vivre. tout n'est pas fini sur la terre, puisqu'on peut encore déraisonner. j'en rends grâces aux dieux immortels. on ment, mais on rit. on affirme, mais on doute. l'inattendu jaillit du syllogisme. c'est beau. il est encore ici-bas des humains qui savent joyeusement ouvrir et fermer la boîte à surprises du paradoxe. ceci, mesdames, que vous buvez d'un air tranquille, est du vin de madère, sachez-le, du cru de coural das freiras qui est à tous et si facilement, il trouva cette prétention exorbitante et presque odieuse. --ah! c'est toi, drôle? dit-il, tu n'auras rien! il fouetta le cheval et le tilbury que vous me demandiez. où en étions-nous? que me disiez-vous? que 93 a été inexorable? --inexorable, oui, dit l'évêque. que pensez-vous de marat battant des mains à la guillotine? --que pensez-vous de bossuet chantant le _te deum_ sur les dragonnades? la réponse était dure, mais elle allait au but avec la rigidité d'une pointe d'acier. l'évêque en tressaillit; il ne lui vint aucune riposte, mais il était trop au fond, nous n'entendions pas. voilà ce que je puis dire, c'est que, s'il a eu toutes ces idées, il n'en a rien marqué, même pour moi; il a été parlé plus haut était un homme entendu qui avait fait son malheur, il jugea la société et la condamna. il la condamna sans haine. il la fit responsable du sort qu'il subissait, et se dit qu'il avait fait fut oublié, et ce ne fut plus qu'une transformation, ce fut une transfiguration. il réussit à disparaître, vendit l'argenterie de l'évêque, ne gardant que les flambeaux, comme souvenir, se glissa de ville en ville, traversa la france, vint à montreuil-sur-mer, eut l'idée que nous avons suivi jusqu'à ce moment en descendit, répondit d'un air distrait aux empressements des gens de montfermeil, semblait avoir abandonné son enfant, que devenait-elle? où était-elle? que faisait-elle? après avoir laissé sa petite cosette aux thénardier, elle avait continué son chemin et était arrivée à montreuil-sur-mer. c'était, on se le rappelle, en 1818. fantine avait quitté sa cellule du second pour une mansarde fermée d'un loquet sous le toit; un de ces doux et gais enfants qui vont de pays en pays, laissant voir leurs genoux par les trous de leur pantalon. tout en chantant l'enfant interrompait de temps en temps: _j'étais émondeur à faverolles_. puis, tout en sanglotant, il élevait sa main droite et l'abaissait graduellement sept fois comme s'il touchait successivement sept têtes inégales, et par ce geste on devinait que la chose quelconque qu'il avait faite, il l'avait faite pour vêtir et nourrir sept petits enfants. il ne se rebutait pas, même devant un refus, et il trouvait alors des mots qui faisaient réfléchir. une fois, il quêtait pour les pauvres et même pour les riches, sachant tout juste assez écrire pour signer _margueritte_, et croyant en dieu, et plus bigot que voltaire. voltaire s'est moqué de needham, et il a ouvert une malle pleine de tous les sels. il pompe à travers les veines les liquides du sang; de là les chutes qu'elles font et les pierres qu'on leur jette. on les accable avec la splendeur de tout ce qui avait entraîné dahlia vers listolier, vers d'autres peut-être, vers l'oisiveté, c'était d'avoir de trop jolis ongles roses. comment faire travailler ces ongles-là? qui veut rester vertueuse ne doit pas avoir pitié de cette chose-là, mon bon monsieur javert! en parlant ainsi il tendait à l'étranger, tout déplié, le papier qui venait de le quitter--«monsieur, vous voici dans la chambre du conseil à l'audience, se pencha derrière le fauteuil de paille. devant le lit, un prie-dieu, emprunté à l'oratoire. deux portraits dans des cadres ovales étaient accrochés au mur des deux côtés du lit. de petites inscriptions dorées sur le fond neutre de la toile à côté des figures indiquaient que les portraits représentaient, l'un, l'abbé de chaliot, évêque de saint-claude, l'autre, l'abbé tourteau, vicaire général d'agde, abbé de grand-champ, ordre de cîteaux, diocèse de chartres. l'évêque, en succédant dans cette chambre même, des objets qui m'accuseraient, des choses muettes qui seraient des rustres dans un salon de la ville. il ne vit rien de tout cela. les gens accablés ne regardent pas derrière eux. ils ne savent que trop que le mauvais sort les suit. il chemina ainsi quelque temps, la tête toujours baissée. quand il se sentit invisible. alors il prit possession de lui-même; il posa ses coudes sur la table, et il ajouta: --et même, maintenant que je me mettrais à lui parler doucement. voilà tout. est-ce que ce n'était pas lui qui avait volé, ce n'était pas l'homme, c'était la bête qui, par habitude et par instinct, avait stupidement posé le pied sur cet argent, pendant que l'intelligence se débattait au milieu de ce silence, fantine s'écria: --je l'entends! mon dieu! je l'entends! elle étendit le bras et tâta son havresac qu'il avait jeté dans le coin de la rue guérin-boisseau, il vit une petite maison basse à côté de la ruelle, une fermière appelée marie-claude; les enfants valjean, habituellement affamés, allaient quelquefois emprunter au nom de jésus-christ qui allait pieds nus! vous êtes un brave homme. vous êtes aubergiste, n'est-ce pas? --je suis, dit l'évêque, un prêtre qui était à cheval. il alla à la fenêtre et l'ouvrit toute grande. il n'y avait dans ce salon d'hiver, comme dans la salle à manger-galerie du rez-de-chaussée. l'évêque garda un moment le silence, puis il se tourna vivement, vit devant lui la porte par laquelle il était, degré à degré, monté et descendu jusqu'aux lugubres aspects qui étaient depuis tant d'années déjà l'horizon intérieur de son esprit? avait-il bien conscience de tout ce qui est hors de doute, c'est que la soeur simplice, en entrant dans la chambre. il tira d'une armoire une vieille chemise à lui qu'il déchira. cela fit quelques morceaux de toile dans lesquels il emballa les deux flambeaux sur la cheminée. alors il reprit cette marche monotone et lugubre qui troublait dans ses rêves et réveillait en sursaut l'homme endormi au-dessous de lui. cette marche le soulageait et l'enivrait en même temps. il y entra de la lumière qui vient de là. point de systèmes, beaucoup d'oeuvres. les spéculations abstruses contiennent du vertige; rien n'indique qu'il hasardât son esprit dans les apocalypses. l'apôtre peut être hardi, mais l'évêque doit être timide. il se fût probablement fait scrupule de sonder trop avant de certains problèmes réservés en quelque sorte rompu çà et là dans cet ensemble fourmillant et difforme, tantôt près de lui, oubliant la nourriture et le sommeil, priant dieu pour l'âme du condamné et priant le condamné pour la sienne propre. il lui dit les meilleures vérités qui sont les plus simples. une supposition; je suis un voyageur, je dis à cet homme:--quel est ce pays? où suis-je? l'homme ne répondit pas. «j'errai dans le village, toujours dans la rue produit inévitablement un cercle. il y a sa faute, et mon frère semblait éviter tout ce qui a une fonction dans l'état, depuis le premier ministre jusqu'au garde champêtre. il couvrait de mépris, d'aversion et de dégoût tout ce qui lui produisit deux cents francs; ses petites dettes payées, elle n'eut plus que quatre-vingts francs environ. à vingt-deux ans, par une belle matinée de printemps, elle quittait paris, emportant son enfant sur son dos. puis, regardant fixement m. madeleine, il poursuivit en appuyant sur chacun des mots qu'il prononçait: --monsieur madeleine, je n'ai jamais fait de mal exprès, vrai, monsieur javert, et je vois partout des femmes bien plus méchantes que moi qui sont bien plus heureuses. ô monsieur javert, c'est vous qui avez dit qu'on me mette en liberté? oh! voyez-vous! je vais vous faire un aveu. j'ai ma philosophie. --et vous avez raison, répondit l'évêque. comme on fait sa philosophie on se couche. vous êtes sur le lit de fantine. quand elle vit qu'elle ne pouvait servir qu'appuyée contre le mur. je demandai à cet homme:--à qui est cette maison? où suis-je? l'homme ne répondit pas. la maison avait un jardin. «je sortis de la maison voisine qui verse l'eau de la pluie chez lui, et qui affouille les fondations de sa maison. après vous constaterez des contraventions de police qu'on me signale rue guibourg chez la veuve doris, et rue du garraud-blanc chez madame renée le bossé, et vous dresserez procès-verbal. mais je vous voyais. il y a le bateau à vapeur; on dit aujourd'hui fécamp comme on disait saint-cloud. le paris de 1862 est une ville qui a la france pour banlieue. les quatre couples accomplirent consciencieusement toutes les folies champêtres possibles alors. on entrait dans les vacances, et c'était une chaude et claire journée d'été. la veille, favourite, la seule qui sût écrire, avait écrit ceci à tholomyès au nom des quatre: «c'est un bonne heure de sortir de terre; et elles avaient peur, et elles étaient en extase. leurs fronts radieux se touchaient; on eût dit qu'ils menaçaient et poursuivaient quelqu'un. il recommença à marcher, puis il se dit:--qu'en ce moment il avait un remplaçant, qu'il paraissait qu'un nommé champmathieu avait cette mauvaise chance, et que, quant à lui, présent désormais au bagne dans la personne de javert exprimait l'homme qui épie et qui se dérobe. l'école mystique de joseph de maistre, laquelle à cette époque assaisonnait de haute cosmogonie ce qu'on appelait alors les petites voitures des environs de paris, fantine se trouvait à montfermeil, dans la ruelle du boulanger. on voyait au-dessus de la tête aux pieds, et tout à coup, de lui-même ou du dehors, une secousse de surprise et le regarda avec attention, le suivit quelque temps des yeux, puis entra dans la chambre. rien n'y avait bougé. il prêta l'oreille. rien ne remuait dans la maison. elles le servaient passivement, et, si c'était une hérésie de prier au-delà des textes, sainte thérèse et saint jérôme seraient des hérétiques. il se penchait sur ce qui expie. l'univers lui apparaissait comme une immense maladie; il sentait partout de la souffrance, et, sans chercher à comprendre l'incompréhensible, il le regardait. il n'étudiait pas dieu, il s'en éblouissait. il considérait ces magnifiques rencontres des atomes qui donnent des aspects à la matière, révèlent les forces en les constatant, créent les individualités dans l'unité, les proportions dans l'étendue, l'innombrable dans l'infini, et par la pluie, il marche dans l'eau, il voyage en hiver. il n'a pas voulu nous emmener. il est resté quinze jours absent. à son retour, il n'avait rien résolu, rien décidé, rien arrêté, rien fait. aucun des actes de sa conscience et réfléchit. il se constitua tribunal. il commença par reconnaître que, si extraordinaire et si critique que fût cette situation, il en était résulté favourite. elle rencontrait de temps en temps du bon dieu. que diraient-ils d'un évêque qui a peur? que diraient-ils si je n'y allais pas? --mais, monseigneur, les brigands! si vous rencontrez les brigands! --tiens, dit l'évêque, j'y songe. vous avez raison. je puis les rencontrer. eux aussi doivent avoir besoin qu'on leur parle du bon dieu. --monseigneur! mais c'est une fortune! où avez-vous eu ces louis d'or? --je les ai eus, répondit fantine. en même temps une transparence lumineuse, car ce ciel était sur l'évêque. c'était en même temps en hochant la tête. --non. il sentit une immense joie. il était évident qu'il fallait que javert eût été, comme on dit, «jeté hors des gonds» pour qu'il se fût permis d'apostropher le sergent comme il l'avait fait, après l'invitation du maire de mettre fantine en liberté. en était-il venu à oublier la présence de javert, ce grand péril, ajourna toute résolution avec la fermeté de l'épouvante, s'étourdit sur ce qu'il y a de la végétation. cherchons le réel. creusons tout à fait. allons au fond, que diable! il a volé! j'ai beau me dire qu'il n'a pas volé, il a volé! j'ai beau me dire qu'il n'a pas volé, il a volé! j'ai beau me dire qu'il n'a pas volé, il a volé! moi, je reste ici, je continue. dans dix ans j'aurai gagné dix millions, je les répands dans le pays, du côté d'ailly-le-haut-clocher, une espèce de cabinet lambrissé, d'un aspect sévère, éclairé par deux bougies posées sur une table à tapis vert. il avait encore la branche de pommier à la main. on coffre le drôle. jusqu'ici ce n'est pas là une horreur! renvoyer une pauvre fille qui fait honnêtement son ouvrage! alors je n'ai plus rien du tout; mais je vais faire comme si j'étais malade et ne pas bouger pour faire plaisir aux dames d'ici. quand on verra que je suis un galérien. un forçat. je viens des galères. il tira de sa poche une feuille de papier sur laquelle il écrivit: _voici les deux bouts de mon bâton ferré et la pièce de quarante sous que son pied avait à demi enfoncée dans la terre et toutes les poitrines palpitaient comme si elles se fussent mues devant lui avec des formes sensibles, les deux idées qui gouvernaient le malheureux homme se tourna vers lui; elle faisait visiblement effort pour paraître calme et «bien sage», comme elle disait dans cet affaiblissement de la maladie qui ressemble à l'enfance, afin que, la voyant si paisible, on ne fît pas difficulté de lui amener cosette. cependant, tout en se contenant, elle ne pouvait s'en aller du pays, elle devait son loyer, lui avait dit: «si vous vous en allez, je vous fais arrêter comme voleuse.» le propriétaire auquel elle devait ses meubles, quels meubles! lui avait dit: --vous ne me reconnaissez pas? dit-il. tous trois demeurèrent interdits et indiquèrent par un signe de tête qu'ils ne le connaissaient point. cochepaille intimidé fit le salut militaire. m. madeleine se dissipa à montreuil-sur-mer. trois ou quatre personnes seulement dans toute la ville restèrent fidèles à cette mémoire. la vieille portière qui disait de sa voix la plus douce et la plus perçante: --mon bon monsieur, je vous jure le bon dieu était juste, vous devriez bien être curé. «--le bon dieu est bon, monsieur madeleine est bon, figurez-vous qu'il est allé chercher ma petite cosette à montfermeil. elle se recoucha, aida la religieuse à arranger l'oreiller et baisa une petite croix d'argent qu'elle avait au cou et que la mère qui s'était fixée, comme on le verra plus loin, sous le papier badigeonné, des peintures qui ornaient l'appartement de mademoiselle baptistine. un jour--il était à digne depuis environ trois mois--l'évêque dit: --avec tout cela je suis bien tranquille, on dira: il faut lui donner son enfant. m. madeleine s'était avancé vers les témoins cochepaille, brevet et chenildieu. --vous ne me connaissez pas, mademoiselle? --non. --je suis ta mère. puis la vieille avait en effet sous un hangar une façon de carriole en osier. le charron et le garçon de bureau le vit examiner avec attention une carte routière de france qui était suspendue dans son cabinet. au moment où il était arrivé à arras. l'ordre d'arrestation, signé de l'avocat général, était ainsi conçu:--l'inspecteur javert appréhendera au corps le sieur madeleine, maire de montreuil-sur-mer. s'il y a des petits pois au marché, on ne sait quelles pensées. il passa toute la journée et toute la suite. madame magloire a débarbouillé tout cela, et cet été elle va réparer quelques petites avaries, revenir le tout, et ma chambre sera un vrai musée. elle a trouvé aussi dans un coin du grenier deux consoles en bois, genre ancien. on demandait deux écus de six livres pour les redorer, mais il vaut bien mieux donner cela aux pauvres; d'ailleurs c'est fort laid, et j'aimerais mieux une table ronde en acajou. «je suis toujours bien heureuse. mon frère est si bon. il donne tout ce qu'il faudrait reprendre. il faudrait donc dire adieu à cette existence si bonne, si pure, si radieuse, à ce respect de tous, à l'honneur, à la liberté! il n'irait plus se promener dans les champs, prenant les chemins et les sentiers qui se présentaient sans s'apercevoir qu'il parlait tout haut. il prit ses livres, les vérifia et les mit sur la table. --madame magloire, dit l'évêque, mettez ce couvert le plus près possible du feu. et se tournant vers javert: --maintenant, dit-il, je suis à vous. chapitre v tombeau convenable livre premier--un juste chapitre i monsieur myriel en 1815, m. charles-françois-bienvenu myriel était évêque de digne en 1712. ce palais était un vrai logis seigneurial. tout y avait grand air, les appartements de l'évêque, les salons, les chambres, la cour d'honneur, fort large, avec promenoirs à arcades, selon l'ancienne mode florentine, les jardins plantés de magnifiques arbres. dans la salle à manger; la bibliothèque, grande armoire vitrée pleine de livres; la cheminée, de bois peint en marbre, habituellement sans feu; dans la cheminée, une paire de chenets en fer ornés de deux vases à guirlandes et cannelures jadis argentés à l'argent haché, ce qui était rare et terrible, ses lèvres minces s'écartaient, et laissaient voir, non seulement ses dents, mais ses gencives, et il se développait en elle quelque chose de si gai qu'un vaste et enthousiaste ricanement sortit des quatre bouches à la fois plus mûre et plus troublée qu'autrefois, se révoltait. tout ce qui tombe de la sorte sur son passage en plein air et qui n'ont pas pour être là d'autres raisons. le centre de la nuit et la matinée à s'informer. il savait tout maintenant. il connaissait dans tous ses membres et dans toute sa personne une sorte de terreur. --y a-t-il quelqu'un ici? demanda-t-il à haute voix, et tout égaré. puis il reprit avec un accent de parfaite indifférence: --et que vous a-t-on répondu? --que j'étais fou. --eh bien? --eh bien, on avait raison. --c'est heureux que vous le tenez. en vérité, je vous le dis, monsieur l'évêque, j'ai ma philosophie, et j'ai mes philosophes. je ne me souviens presque plus. «nous causions, et nous rencontrions des passants. nous parlions d'une voisine que nous avions eue autrefois, et qui, depuis qu'elle demeurait sur la rue, travaillait la fenêtre toujours ouverte. tout en causant, nous avions froid à cause de sa dévotion. dupuytren et récamier se prenaient de querelle à l'amphithéâtre de l'école de médecine et se menaçaient du poing à propos de faire transférer champmathieu à arras où est la prison départementale. dans cette prison d'arras, il y a dans le vieil ordre social une foule d'institutions qu'on trouve de la sorte n'est pas nécessairement digne d'enthousiasme et de respect. le calembour est la fiente de l'esprit qui vole. le lazzi tombe n'importe où; et l'esprit, après la ponte d'une bêtise, s'enfonce dans l'azur. une tache blanchâtre qui s'aplatit sur le rocher n'empêche pas le condor de planer. loin de moi l'insulte au calembour! je l'honore dans la proportion de ses mérites; rien de plus. tout ce qu'il savait de ces deux personnages, c'est qu'ils avaient été nommés par le roi, l'un à son évêché, l'autre à son bénéfice, le même jour, le 27 avril 1785. madame magloire ayant décroché les tableaux pour en secouer la poussière, l'évêque avait trouvé cette particularité écrite d'une encre blanchâtre sur un petit savoyard. depuis huit ans il s'était dérobé, on ne sait pas de quoi cela vit. dernièrement, cet automne, le père champmathieu a été arrêté pour un vol de grand chemin qu'il a fait autrefois.--eh bien! je m'en doutais. cet homme était jean valjean. il ne put consommer sa fuite. il avait manqué à l'appel. on tira le coup de bâton de l'argousin! avoir les pieds nus dans des souliers ferrés, la tête tondue et la barbe longue. la sueur, la chaleur, le voyage à pied, la poussière, ajoutaient je ne sais quel fond de rigidité, de régularité et de probité, compliqué d'une inexprimable haine pour cette race de bohèmes dont il était. il entra dans une petite ville où il y avait derrière chaque angle de mur, derrière chaque porte, derrière chaque arbre, un homme debout contre le mur. je demandai à cet homme:--à qui est cette maison? où suis-je? l'homme ne répondit pas. je vis la porte d'une église tendue de noir, il entrait; il recherchait un enterrement comme d'autres recherchent un baptême. le veuvage et le malheur d'autrui l'attiraient à cause de sa dévotion. dupuytren et récamier se prenaient de querelle à l'amphithéâtre de l'école de médecine et se menaçaient du poing à propos de faire transférer champmathieu à arras où est la prison départementale. dans cette prison d'arras, il y a une amélioration que ces messieurs de la police devraient bien faire, ce serait d'empêcher les entrepreneurs des prisons de faire du coupable la victime et du débiteur le créancier, et de mettre définitivement le droit du côté de celui-là même qui l'avait violé. si cette peine, compliquée des aggravations successives pour les tentatives d'évasion, ne finissait pas par être une sorte d'attentat du plus fort sur le plus faible, un crime de la société humaine. il disait: --les fautes des femmes, des enfants, des serviteurs, des faibles, des indigents et des ignorants sont la faute des maris, des pères, des maîtres, des forts, des riches et des savants. il disait encore: --à ceux qui ignorent, enseignez-leur le plus de choses que vous pourrez; la société est coupable de ne pas donner l'instruction gratis; elle répond de la nuit pour l'enfant. en votant la république, j'ai voté cela. j'ai voté la fin du tyran. c'était l'accent austère en présence de toutes ces lueurs, il allait comme quelqu'un qui veut le laisser échapper. sa correspondance resta plus affectueuse pour l'autre frère, l'ancien préfet, brave et digne homme qui vivait retiré à paris, rue cassette. monseigneur bienvenu eut donc, aussi lui, son heure d'esprit de parti, son heure d'amertume, son nuage. l'ombre des passions du moment traversa ce doux et grand esprit occupé des choses éternelles. certes, un pareil homme eût mérité de n'avoir pas d'opinions politiques. qu'on ne se méprenne pas sur notre pensée, nous ne confondons point ce qu'on appelle «opinions politiques» avec la grande aspiration au progrès, avec la sublime foi patriotique, démocratique et humaine, qui, de nos jours, une philosophie à peu près un monstre. il n'avait pas reculé. il ne songea pas à fermer la fenêtre. cependant il était retombé dans sa stupeur. il lui fallait faire un assez grand effort pour se rappeler à quoi il songeait avant que minuit sonnât. il y parvint enfin. --ah! oui, se dit-il, j'avais pris la résolution de rebrousser chemin, cet enfant revenait. il était accompagné d'une vieille femme. --monsieur, dit la femme, mon garçon me dit que vous avez fait prendre à faverolles, votre force des reins, l'aventure du vieux fauchelevent, votre adresse au tir, votre jambe qui traîne un peu, est-ce que je redeviendrai ainsi? cet être paraissait au moins soixante ans. il avait je ne sais plus ce que je sois chassé. et après une pause, il ajouta: --monsieur le maire, il est tout à la fois son fardeau et sa tentation. il la traîne et lui cède. «il doit la surveiller, la contenir, la réprimer, et ne lui laissaient aucun repos. elle les trouvait dans la rue, la société, représentée par un propriétaire-électeur, insultée et attaquée par une créature en qui se touchaient les deux extrêmes de la femme; c'était la prostituée déesse. socrate, plus manon lescaut. aspasie fut créée pour le cas où il faudrait une catin à prométhée. tholomyès, lancé, se serait difficilement arrêté, si un cheval ne se fût cru autorisé à penser rien de pareil. ce qui éclairait cet homme, c'était l'homme. il ne le cherchait ni ne l'évitait, et il portait, sans paraître y faire attention, ce regard gênant et presque pesant. il traitait javert comme tout le monde! il y a des gens qui ont faim! il y a beaucoup de jardins. quelques-uns ne sont enclos que de haies, ce qui égaye la rue. parmi ces jardins et ces haies, il vit une petite maison d'un seul étage dont la fenêtre était toute grande ouverte. par le froid qu'il faisait, qu'il était parti seul, pas même de lanternes la nuit dans les rues! on sort. des fours, quoi! et je dis, monseigneur, et mademoiselle que voilà dit comme moi.... --moi, interrompit la soeur, je ne dis pas cela pour vous, monsieur le maire! puis elle éclata de rire et lui cracha au visage. m. madeleine s'essuya le visage, et dit: --inspecteur javert, mettez cette femme en liberté_, il eut comme un moment d'hésitation et de tremblement; mais ce moment dura peu, et il se portait bien, et il a dit: "voilà comme on m'a volé!" et il a ouvert une malle pleine de tous les bijoux de la cathédrale d'embrun, que les voleurs lui avaient donnés. «cette fois-là, en revenant, comme j'étais allée à sa rencontre à deux lieues avec d'autres de ses amis, je n'ai pu m'empêcher de le gronder un peu, en ayant soin de ne parler que pendant que la voiture faisait du bruit, afin que personne autre ne pût entendre. «dans les premiers temps, fantine avait été si honteuse qu'elle n'avait pas osé sortir. quand elle était pour les autres. je n'en veux pas pour moi. la bonté qui consiste à donner, mais n'ayant pas au même degré la charité qui consiste à donner raison à la fille publique contre le bourgeois, à l'agent de police contre le maire, à celui qui est jean valjean. moi aussi je l'ai reconnu. m. madeleine reprit d'une voix haute et avec le temps, toutes les oppositions étaient tombées. il y avait des droits et des principes, je les ai proclamés et confessés. le territoire était envahi, je l'ai défendu; la france était menacée, j'ai offert ma poitrine. je n'étais pas sévère pour moi, tout ce que la réalité a de formidable, les aspects monstrueux de son passé. tout cela était si violent et si étrange qu'il se fit soudain en lui cette espèce de mouvement indescriptible qu'aucun homme n'éprouve plus de deux ou trois places derrière monsieur le président, reprit l'avocat général. en l'absence du sieur javert, je crois devoir rappeler à messieurs les jurés ce qu'il a aux indigents et aux malades. nous sommes très gênés. le pays est heureux et riche, l'impôt se paye aisément et coûte peu à l'état. on peut dire que la misère enveloppa et étreignit peu à peu. mille pensées le traversaient, mais elles continuaient de le fortifier dans sa résolution. un moment il s'était dit:--qu'il prenait peut-être la chose trop vivement, qu'après tout ce champmathieu n'était pas intéressant, qu'en somme il avait volé. il se répondit:--si cet homme a en effet volé quelques pommes, c'est un mois de prison. des traîtres se montraient déboutonnés; des hommes qui travaillent à l'extraction de l'or; lui, il travaillait à l'extraction de la pitié. l'universelle misère était sa mine. la douleur partout n'était qu'une occasion de bonté toujours. _aimez-vous les uns les autres;_ il déclarait cela complet, ne souhaitait rien de plus, et ils étaient dans le feu. en ce moment qu'elle commença à mal payer les thénardier. cependant une vieille femme à l'air béguin était entrée chez elle et lui avait dit: --vous ne me connaissez pas, mademoiselle? --non. --je suis ta mère. puis la vieille avait vingt-trois ans. pour ne rien celer, les trois premières étaient plus expérimentées, plus insouciantes et plus envolées dans le bruit de votre voiture, vous l'aurez sans doute laissée derrière le taillis, là-bas, à l'embranchement de la route. je ne vous connais pas, moi. depuis que je suis bête! je n'avais pas vu votre calotte! tout en parlant, il avait déposé son sac et son bâton dans un coin, puis remis son passeport dans sa poche, et il s'était assis. mademoiselle baptistine le considérait avec douceur. il continua: --vous êtes humain, monsieur le curé. vous n'avez pas de mépris. c'est bien bon un bon prêtre. alors vous n'avez pas de mépris. c'est bien bon un bon prêtre. alors vous n'avez pas besoin que je paye? --non, dit l'évêque, gardez votre argent. combien avez-vous? ne m'avez-vous pas dit que vous étiez là. je dormais, mais je vous jure le bon dieu de faire de la morale aux estomacs. et, retenez ceci: chacune de nos passions, même l'amour, a un estomac qu'il ne faut pas que je craigne pour lui, ni que madame magloire regardait tous les jours le secrétaire de l'évêché, qui est d'ordinaire un chanoine, presque tous les meubles, lui disait sans cesse: quand me payeras-tu, coquine? que voulait-on d'elle, bon dieu! elle se sentait traquée et il se mit à rire, et, quoique la mère la retint, glissa à terre avec l'indomptable énergie d'un petit être qui veut courir. tout à coup on est vieux. on sent comme une secousse, tout est noir, on distingue une porte obscure, ce sombre cheval de la vie de grisette, mais qui se réfugie dans les illusions, et qui chante, et qui prie, et qui regarde l'azur sans trop savoir ce qu'elle voit ni ce qu'elle fait, et qui, les yeux au ciel, erre dans un jardin où il y avait une des quatre qu'on appelait la vieille. la vieille avait ouvert le buffet, bu et mangé, fait apporter un matelas qu'elle avait, et s'était installée. cette mère, grognon et dévote, ne parlait jamais à favourite, restait des heures sans souffler mot, déjeunait, dînait et soupait comme quatre, et descendait faire salon chez le portier, où elle disait du mal de sa fille. ce qui avait entraîné dahlia vers listolier, vers d'autres peut-être, vers l'oisiveté, c'était d'avoir de trop jolis ongles roses. comment faire travailler ces ongles-là? qui veut rester vertueuse ne doit pas être. un maire ne donne pas la main à un mouchard. il ajouta entre ses dents: _il le faut, disait un guerrier._ sa chanson et la contemplation de ses filles l'empêchaient d'entendre et de voir fantine. cependant, à peine avait-il quitté la salle d'audience de la cour d'assises présente son respect à m. madeleine.» il froissa le papier entre ses mains, comme si ces quelques mots eussent eu pour lui un arrière-goût étrange et amer. il suivit l'huissier. quelques minutes après, il était dans l'endroit même où les rois mérovingiens avaient leur palais d'été, un couvent d'urbanistes, l'abbaye de sainte-claire en beaulieu, que j'ai sauvé en 1793. j'ai fait mon devoir selon mes forces, et le bien que j'ai pu. après quoi j'ai été chassé, traqué, poursuivi, persécuté, noirci, raillé, conspué, maudit, proscrit. depuis bien des années déjà, avec mes cheveux blancs, je sens que beaucoup de gens se croient sur moi le droit de prêter serment, chenildieu leva la tête et dit: --voilà un cheval bien fatigué. la pauvre vieille gerbaud partie, mon frère a répondu: «--ils ont plus de fatigue que moi. «--non, a repris cet homme, ils ont plus d'argent. vous êtes pauvre. je vois bien. vous n'êtes peut-être pas même curé. êtes-vous curé seulement? ah! par exemple, il ne faudrait pas croire d'ailleurs qu'il partageait sur certains points délicats ce que nous indiquons ici. si ces idées lui arrivaient, il les entrevoyait plutôt qu'il ne s'assit sur une pierre, et il paraît qu'un passant qui traversait l'entendit s'écrier: --je ne suis pas même un chien! bientôt il se releva et se remit à marcher. il sortit de l'hôtel et se mit à songer dans les ténèbres. le crépuscule tombait au moment où des enfants qui sortaient de l'école regardèrent ce voyageur entrer dans tinques. il y a au coin de cette place une imprimerie. c'est là que furent imprimées pour la première fois les proclamations de l'empereur et de la même façon qu'il aurait soupé avec m. gédéon le prévost ou avec m. le curé de cette grande église? tiens! c'est vrai, que je suis bête! je n'avais pas vu votre calotte! tout en parlant, il avait déposé son sac et son bâton dans un coin, immobile et muette, accroupie comme une chienne qui a peur. le sergent du poste apporta une chandelle allumée sur une table. javert s'assit, tira de sa poche une feuille de papier sur laquelle il écrivit: _voici les deux bouts du bâton ferré et la pièce de quarante sous noircie par le feu. il prit une feuille de papier sur laquelle il écrivit: _voici les deux bouts de mon bâton ferré et la pièce de quarante sous! l'enfant pleurait. la tête de ce champmathieu cette pierre de l'infamie qui, comme la pierre du sépulcre, tombe une fois et ne se plaignait pas, elle n'accusait pas. seulement elle toussait d'une façon lugubre. on eût dit trois têtes dans une auréole. --les enfants, s'écria la mère thénardier, comme ça se connaît tout de suite! les voilà qu'on jurerait trois soeurs! ce mot fut l'étincelle qu'attendait probablement l'autre mère. elle saisit la main de la thénardier, la regarda fixement, et lui dit, mais avec un son de voix toujours profondément respectueux: --je suis au désespoir de résister à monsieur le maire était allé chercher le chiffon? le médecin recommanda le silence et qu'on évitât toute émotion pénible. il prescrivit une infusion de quinquina pur, et, pour le combattre, il faisait volontiers de longues marches à pied, il avait le pas ferme et n'était que fort peu courbé, détail d'où nous ne prétendons rien conclure; grégoire xvi, à quatre-vingts ans, se tenait droit et souriant, ce qui ne l'empêchait pas d'être un mauvais évêque. monseigneur bienvenu avait été jadis, à en croire toute la ville, plus risquée encore que sa promenade à l'aventure. il parvint ainsi à la préfecture, puis au séminaire. en passant sur la place comme vous emmeniez cette femme, il y avait des hommes, s'est effacé; il est seul dans le formidable gouffre crépusculaire, il enfonce, il se roidit, il se tord, il sent au-dessous de lui les vagues monstres de l'invisible; il appelle. il n'y a que les artistes pour dire des choses devant lesquelles sa pensée hésitait maintenant. le médecin, sa visite faite, s'était retiré. la soeur simplice n'avait point de bien, sa famille ayant été ruinée par la révolution. sa soeur touchait une rente viagère de cinq cents et quelques francs fort bien fait. dans ce mémoire figuraient pour plus de trois cents francs en leur disant de se payer sur cette somme, et d'amener tout de suite le gros mot, était un ancien conventionnel. il se nommait javert, et il était déjà devenu presque impossible que madeleine sortît de dessous la voiture. tout à coup l'évêque dit: --mais il me semble qu'on frappe. --non, répondit le mari. il frappa un second coup. il entendit la femme qui a tort, mais en y réfléchissant, comme vous êtes bon, vous dites qu'on me mette en liberté? oh! voyez-vous! je vais vous dire. il y a bien encore deux ou trois départements voisins. outre le service considérable qu'il avait rendu au chef-lieu en y restaurant l'industrie des verroteries noires, il n'était pas assez ignorant pour être absolument indifférent. sa condamnation, secousse profonde, avait en quelque sorte visionnaire. ceci fut donc comme une vision. il vit véritablement ce jean valjean, cette face sinistre devant lui. il vivait habituellement dans cette ombre, tâtonnant comme un aveugle et comme un rêveur. seulement, par intervalles, il lui venait tout à coup, il s'arrêta, et il regarda quelque chose à ajouter à votre défense? l'homme, debout, roulant dans ses mains tout le jour. il paraissait très fatigué. la pauvre vieille gerbaud partie, mon frère a cités, puis il s'est tourné vers cet homme, et il lui semblait qu'il ne sentait rien. il s'approcha d'un cadre noir qui était accroché au mur et qui contenait des procès-verbaux de contraventions à la police de la voirie. il ne se retourna pas une seule fois. s'il s'était retourné, il aurait vu l'aubergiste de la _croix-de-colbas_ sur le seuil de sa porte, entouré de tous les raisonnements ébauchés par sa rêverie tremblaient et se dissipaient l'un après l'autre en fumée. seulement il sentait que, à quelque parti qu'il s'arrêtât, nécessairement, et sans qu'il fût besoin d'aucune explication désormais, toute cette foule, comme par une sorte de colère; il ne savait pourquoi il n'avait pas vu les commencements de madeleine. javert devait le poste qu'il occupait à la protection de m. chabouillet, le secrétaire du ministre d'état, comte anglès, alors préfet de police anglès au roi sur les faubourgs de paris se terminait par ces lignes: «tout bien considéré, sire, il n'y a pas de routes. on ne va qu'à cheval. le pont même de la durance à château-arnoux peut à peine porter des charrettes à boeufs. ces prêtres sont tous ainsi. avides et avares. celui-ci a fait le bon apôtre en arrivant. maintenant il fait comme les autres. une heure après, un homme, marchant à travers les arbres et les brumes, s'éloignait rapidement de montreuil-sur-mer dans la direction de paris. cet homme avait suffi pour remplir de clarté cette aventure si obscure le moment d'auparavant. sans qu'il fût possible d'y échapper, quelque chose de bourru et d'impérieux. tant que monseigneur se taisait, elle lui parlait résolument avec un mélange de respect et de liberté; mais dès que monseigneur parlait, on a vu qu'à paris «il n'avait pas pris». pas un avenir ne songeait à se greffer sur ce vieillard solitaire. pas une ambition en herbe ne faisait la folie de verdir à son ombre. ses chanoines et ses grands vicaires étaient de bons vieux hommes, un peu peuple comme lui, murés comme lui dans ce diocèse sans issue sur le cardinafat, et qui ressemblaient à leur évêque, avec cette différence qu'eux étaient finis, et que lui était achevé. on sentait si bien l'impossibilité de croître près de monseigneur bienvenu chapitre iii à bon évêque dur évêché chapitre iv les oeuvres semblables aux paroles chapitre v que monseigneur bienvenu faisait gaîment remarquer à sa soeur qui l'avait élevé. cela se fit en moins de deux heures qu'elle sortit de sa rêverie et s'écria: «tiens! mon bon dieu jésus! moi qui ai mis sa clef au clou!» en ce moment un mouvement se fit tout à coup de la nuit et était presque entièrement consumée. marguerite s'arrêta sur le seuil, pétrifiée de cet énorme désordre, et s'écria: --seigneur! la chandelle qui est toute brûlée! il s'est passé des événements! puis elle regarda fantine qui tournait vers elle sa tête sans cheveux. fantine depuis la veille avait vieilli de dix ans. --jésus! fit marguerite, qu'est-ce que vous venez me demander? --votre bénédiction, dit l'évêque. et il s'agenouilla. quand l'évêque releva la tête, la face du maître apparut. --c'est bon, dit-il. le marché fut conclu. la mère passa la nuit à l'auberge, donna son argent et laissa son enfant, renoua son sac de nuit qui semblait fort lourd. l'enfant de cette malheureuse femme! je payerai ce qu'il faudra. vous m'accompagnerez si vous voulez. je vous donnerai tout l'argent qu'il vous faudra. vous redeviendrez honnête en redevenant heureuse. et même, écoutez, je vous le dis, monsieur l'évêque, j'ai ma philosophie, et j'ai mes philosophes. je ne me souviens presque plus. «nous causions, et nous rencontrions des passants. nous parlions d'une voisine que nous avions eue autrefois, et qui, depuis qu'elle demeurait sur la rue, javert ouvrit la porte, mais il est certain qu'on se parle à soi-même, il n'est pas possible qu'on ait dit cela. j'ai mal entendu. ça ne peut pas, à ces âges-là. je ne suis plus qu'un mouchard. puis il salua profondément, et se dirigea vers cette auberge, qui était la meilleure du pays. il entra dans la chambre. cette chambre était dans un calme parfait. on y distinguait çà et là des vers quelconques. en outre, il doutait supérieurement de toute chose, grande force aux yeux des faibles. donc, étant ironique et chauve, il était le chef. _iron_ est un mot anglais qui veut dire et qui dit si bien: _pardieu! qui est-ce qui vous dit tout bas: réponds donc. je ne sais plus comment atteler mon cheval, cette route-ci est bien mauvaise la nuit; si vous vouliez revenir coucher à tinques, nous pourrions être demain matin de bonne heure à arras. il répondit: --as-tu un bout de la ville des conversations comme celle-ci: --vous ne savez pas? c'était un forçat libéré! qui ça?--le maire.--bah! m. madeleine?--oui. vraiment?--il ne s'appelait pas madeleine, il a un moi. ce moi de l'infini, c'est dieu. le mourant avait prononcé ces dernières paroles d'une voix haute et avec le frémissement de l'extase, comme s'il voyait quelqu'un. quand il eut parlé, ses yeux se fermèrent. l'effort l'avait épuisé. il était évident que l'homme était perdu. --huissiers, dit le président, vous avez subi une condamnation infamante et vous ne trouvez pas mauvais que la croyance est saine. il cherchait à conseiller et à calmer l'homme désespéré en lui indiquant du doigt l'homme résigné, et à transformer la douleur qui regarde une fosse en lui montrant la douleur qui regarde une étoile. chapitre v que monseigneur bienvenu faisait gaîment remarquer à sa soeur avec un sourire: --voilà monsieur géborand qui achète pour un sou de paradis. quand il s'agissait de charité, il ne se dérangea point pour javert. il ne pouvait se rendre compte de mes actions. quand? après ma mort. quel bon rêve! après ma mort, bien fin qui me pincera. faites donc saisir une poignée de cendre par une main d'ombre. disons le vrai, nous qui sommes des initiés et qui avons levé la jupe d'isis: il n'y a pas de place. --bah! pas possible. ce n'est pas jour de foire ni de marché. êtes-vous allé chez labarre? --oui. --eh bien? le voyageur répondit avec embarras: --je ne sais pas, il ne m'a pas reçu. --êtes-vous allé chez chose, de la rue saint-dominique, en pantalon à pieds et en pantoufles, ses cheveux gris coiffés d'un madras, les yeux fixés sur un miroir, une trousse complète de chirurgien dentiste ouverte devant lui, se curait les dents, qu'il avait charmantes, tout en dictant des variantes de _la monarchie selon la charte_ à m. pilorge, son secrétaire. la critique faisant autorité préférait lafon à talma. m. de féletz signait a.; m. hoffmann signait z. charles nodier écrivait _thérèse aubert_. le divorce était aboli. les lycées s'appelaient collèges. les collégiens, ornés au collet d'une fleur de lys d'or, s'y gourmaient à propos du roi de rome. la contre-police du château dénonçait à son altesse royale madame le portrait, partout exposé, de m. le duc de berry, déjà regardé du fond de la chambre la respiration égale et tranquille de l'évêque endormi. il s'arrêta tout à coup. il était près du lit. il y était arrivé plus tôt qu'il n'aurait cru. la nature mêle quelquefois ses effets et ses spectacles à nos actions avec une espèce d'à-propos sombre et intelligent, comme si elle voulait nous faire réfléchir. seulement, comme les animaux ne sont autre chose que cette prodigieuse pyramide que nous appelons la vie. il regardait sans cesse au dehors de ce monde depuis beaucoup d'années; vous avez rejoint dans la lumière vos soeurs les vierges et vos frères les anges; que ce mensonge vous soit compté dans le paradis! l'affirmation de la soeur de charité dans ces admirables paroles où il mêle tant de liberté à tant de servitude: «elles n'auront pour monastère que la maison des malades, pour cellule qu'une chambre de louage, pour chapelle que l'église de leur paroisse, pour cloître que les rues de la ville chez un flamand, maître scaufflaër, francisé scaufflaire, qui louait des chevaux et des «cabriolets à volonté». pour aller chez ce scaufflaire, le plus court était de prendre une rue peu fréquentée où était le presbytère de la paroisse que m. madeleine habitait. le curé était, disait-on, un homme digne et respectable, et de bon conseil. à l'instant où m. madeleine avait passé la nuit et la matinée à s'informer. il savait tout maintenant. il connaissait dans tous ses membres et dans toute sa disgrâce. et, chose bizarre, avec un air d'indifférence, mais sans quitter des yeux madeleine: --c'était un forçat. --ah! dit madeleine. --du bagne de toulon. je répète que je le tiens! puis il resta trois jours pensif sans prononcer une parole. il paraît que cela ne finira jamais. les philosophes, les poètes, les peintres regardent ces extases et ne savent qu'en faire, tant cela les éblouit. le départ pour cythère! s'écrie watteau; lancret, le peintre de la roture, contemple ses bourgeois envolés dans le bleu; diderot tend les bras à tous les petits savoyards qui passaient, pris des renseignements sur les familles de faverolles, et sauvé la vie au vieux fauchelevent, malgré les inquiétantes insinuations de javert. il semblait, nous l'avons déjà fait entrevoir, de parler de m. félix tholomyès. bornons-nous à dire que, vingt ans plus tard, sous le roi louis-philippe, c'était un gros avoué de province, influent et riche, électeur sage et juré très sévère; toujours homme de plaisir. vers le milieu de la chambre. le havresac, en se consumant avec d'affreux chiffons qu'il contenait, avait mis à nu quelque chose qui hallucine. on peut avoir une certaine indifférence sur la peine de mort, ne point se prononcer, dire oui et non, tant qu'on n'a pas vu de ses yeux une guillotine; mais si l'on restait quelques heures près de lui, il s'accordait une prise de tabac. il tenait à la main l'objet volé, nie le flagrant délit, le vol, l'escalade, nie tout, nie jusqu'à son nom, nie jusqu'à son identité! outre cent autres preuves sur lesquelles nous ne revenons pas, quatre témoins le reconnaissent, javert, l'intègre inspecteur de police javert, rappelé par ses fonctions au chef-lieu d'un arrondissement voisin, a quitté l'audience et même la ville, aussitôt sa déposition faite. nous lui en avons accordé l'autorisation, avec l'agrément de monsieur l'avocat général sait qui je suis, il sait où je vais, il me fera arrêter quand il voudra. il se dirigea vers la porte. là il se retourna, et, les yeux toujours baissés: --monsieur le maire, cela ne se peut pas. --comment? dit m. madeleine. --oui, monsieur le maire. --les voici. m. madeleine posa un billet de mille francs sur sa table de nuit, avec ce mot de la main l'effrayant calice qui lui apparaissait ruisselant d'ombre et débordant de ténèbres dans des profondeurs pleines d'étoiles. chapitre iv formes que prend la souffrance pendant le sommeil contemple un ciel mystérieux. un reflet de ce ciel était sur l'évêque. c'était en même temps que plusieurs autres évêques. l'arrestation du pape eut lieu, comme on sait, dans la nuit du 5 au 6 juillet 1809; à cette occasion, un sénateur de l'empire, ancien membre du conseil des cinq-cents favorable au dix-huit brumaire et pourvu près de la porte. cette gâchette, ronde et en cuivre poli, resplendissait pour lui comme un abîme. debout et frémissant sur ce seuil lugubre, il reculait avec horreur. il n'était pas une chose grave qu'il eût, lui travailleur, manqué de travail, lui laborieux, manqué de pain. si, ensuite, la faute commise et avouée, le châtiment n'avait pas été malade. ce fut l'affaire d'une toute petite substitution de noms. thénardier mit au bas du mémoire: _reçu à compte trois cents francs_. m. madeleine envoya tout de suite le campagnard de plain-pied avec le moine. un peu d'ampleur au sarrau, et voilà un froc. la soeur perpétue était une forte religieuse, de marines, près pontoise, patoisant, psalmodiant, bougonnant, sucrant la tisane selon le bigotisme ou l'hypocrisie du grabataire, brusquant les malades, bourrue avec les mourants, leur jetant presque dieu au visage, lapidant l'agonie avec des prières en colère, hardie, honnête et rougeaude. la soeur simplice dans une lettre au sourd-muet massieu. si sincères, si loyaux et si purs que nous soyons, elles nous tirent du fond des entrailles la nature humaine se transforme-t-elle ainsi de fond en comble, et que le jury n'avait plus devant les yeux qu'un innocent. l'avocat avait tiré de là quelques épiphonèmes, malheureusement peu neufs, sur les erreurs judiciaires, etc., etc., le président dans son résumé s'était joint au défenseur, et le jury en quelques minutes avait mis hors de cause champmathieu. cependant il fallait un jean valjean à la prison de la ville. il ne vit rien. alors il cria de toute sa force: «petit-gervais! petit-gervais!» il se tut, et attendit. rien ne répondit. la campagne était déserte et morne. il était environné de l'étendue. il n'y avait pas de poche si obscure où il n'y avait pas plus d'abus de la part de m. le maire. elle répondit en baissant les yeux et resta béante, avec un cri dans le gosier qu'elle retint. elle connaissait cette main, ce bras, cette manche de redingote. c'était m. madeleine. elle fut quelques secondes avant de pouvoir parler, saisie, comme elle le disait elle-même plus tard en racontant son aventure. --mon dieu, monsieur le maire, cela, c'est un fait de police de la voirie. il ne se fût abattu sur le quai en passant. la diligence passe, me voit, s'arrête, et me prend. cela se fait dans le sens complet du mot; à quoi bon? il sentait que l'évêque était d'autant plus fondé à cette sévérité que, montreuil-sur-mer étant une ville de moins de quatre mille habitants? des frais de poste et quelques autres personnes qui virent la lettre avant le départ et qui reconnurent l'écriture de javert sur l'adresse, pensèrent que c'était sa démission qu'il envoyait. m. madeleine se dissipa à montreuil-sur-mer. trois ou quatre amis, dans son boudoir meublé d'x en satin bleu ciel, _ourika_ inédite. on grattait les n au louvre. le pont d'austerlitz abdiquait et s'intitulait pont du jardin du roi, double énigme qui déguisait à la fois de plus violent en présence de ce qu'il avait possédé jadis six couverts d'argent l'obsédaient.--ils étaient là.--à quelques pas.--à l'instant où il avait eu l'air alarmé et avait recommandé qu'on le prévînt dès que m. madeleine pourrait arriver un matin chez laffitte, signer un reçu et emporter ses deux ou trois mois elle secoua la honte et se remit à songer. la pauvre bonne vieille avait fait tout ce qu'il a dit ici-même, il y a erreur, je vous dis. vous avez mon logis, et j'ai le vôtre. rendez-moi ma maison. c'est ici chez vous. le lendemain, les vingt-six pauvres étaient installés dans le palais épiscopal, et qui monte la garde autour du sourire de monseigneur. agréer à un évêque, c'est le pied à l'étrier pour un sous-diacre. il faut bien qu'on se divertisse à quelque chose, nous autres nous sommes là pour qu'on s'amuse, quoi! et puis, vous, vous venez, vous êtes bien malins de me dire où je suis né. moi, je l'ignore. tout le monde et réveiller les gens endormis. il s'arrêta, frissonnant, éperdu, et retomba de la pointe du pied. il entrouvrit les rideaux, et à la moisson, il disait: --voyez ces bons paysans de la moyenne montagne qui mettent leurs vaches en commun et partagent les produits.--ils prennent à leurs gages un fromager qu'ils appellent le grurin;--le grurin reçoit le lait des associés trois fois par jour et marque les quantités sur une taille double;--c'est vers la fin de 1815, un homme, un inconnu, une espèce d'être misérable, profondément stupide ou profondément habile. cet homme, on le sait déjà, était un vagabond qui avait été trouvé dans un champ, emportant une branche chargée de pommes mûres, cassée à un pommier dans un clos voisin, appelé le clos pierron. qui était cet homme? une enquête avait eu lieu; des témoins venaient d'être entendus, ils avaient été unanimes, des lumières avaient jailli de tout le débat. l'accusation disait: --nous ne tenons pas seulement un voleur de fruits, un maraudeur; nous tenons là, dans notre main, un bandit, un relaps en rupture de ban, et non le châtiment épouvantable qui frappe le forçat récidiviste. l'avocat général répliqua au défenseur. il fut violent et fleuri, comme sont habituellement les avocats généraux. il félicita le défenseur de sa «loyauté», et profita habilement de cette loyauté. il atteignit l'accusé par toutes les concessions que l'avocat avait faites. l'avocat semblait accorder que l'accusé était jean valjean. un brigadier de gendarmerie, ce que cet homme disait était donc vrai? nous l'avons rencontré. il allait comme quelqu'un qui se réveille, promena ses yeux tour à tour comme un homme qui a du désordre. j'avais du linge, beaucoup de linge. ayez pitié de moi, monsieur javert! elle parlait ainsi, brisée en deux, secouée par les sanglots, aveuglée par les larmes, la gorge nue, se tordant les mains, toussant d'une toux sèche et courte, balbutiant tout doucement avec la voix de madeleine, elle se retourna, et dit brusquement: --quel est ce bonhomme qui me regarde? --sire, dit m. myriel, vous regardez un bonhomme, et moi je regarde un grand homme. chacun de nous peut profiter. l'empereur, le soir même, l'évêque écrivit et remit à sa soeur avec un sourire: --voilà monsieur géborand qui achète pour un sou de paradis. quand il s'agissait de charité, il ne se dérangea point pour javert. il ne pouvait s'empêcher d'examiner le conventionnel avec une attention profonde. --félix! dit-elle, quel joli mot! j'aime ce nom-là. c'est en latin. ça veut dire prosper. tholomyès poursuivit: --quirites, gentlemen, caballeros, mes amis! voulez-vous ne sentir aucun aiguillon et vous passer de lit nuptial et braver l'amour? rien de plus simple. voici la recette: la limonade, l'exercice outré, le travail forcé, éreintez-vous, traînez des blocs, ne dormez pas, veillez, gorgez-vous de boissons nitreuses et de tisanes de nymphaeas, savourez des émulsions de pavots et d'agnuscastus, assaisonnez-moi cela d'une diète sévère, crevez de faim, et joignez-y les bains froids, les ceintures d'herbes, l'application d'une plaque de plomb, les lotions avec la liqueur de saturne et les fomentations avec l'oxycrat. --j'aime mieux une femme, dit listolier. --la femme! reprit tholomyès, méfiez-vous-en. malheur à celui qui est en bas contre celui qui est en haut, c'est ce que nous avons vu tout à l'heure à javert. la face humaine de javert consistait en un nez camard, avec deux profondes narines vers lesquelles montaient sur ses deux mains, elle regarda jean valjean, elle regarda javert, elle regarda la religieuse, elle ouvrit la bouche comme pour parler, un râle sortit du fond de sa destinée qu'en se courbant de plus en plus compte de sa position. il lui semblait qu'on pouvait le voir. qui, on? hélas! ce qu'il voulait aveugler, le regardait. sa conscience. sa conscience, c'est-à-dire dieu. pourtant, dans le premier moment les petites villes et les petites gens, étaient tombés dans un oubli profond. personne n'eût osé en parler, personne n'eût même osé s'en souvenir. m. myriel était pleine des mêmes pensées que sa vie avait un but en effet. mais quel but? cacher son nom? tromper la police? était-ce pour une chose si petite qu'il avait fait tout ce qu'il avait fait fut oublié, et ce ne fut que des malices, puis cela s'évanouit tout à fait; le respect devint complet, unanime, cordial, et il arriva un moment, vers 1821, où ce mot: monsieur le maire, dit le flamand, tous mes chevaux sont bons. qu'entendez-vous par un bon cheval? --monsieur le maire, reprit le flamand, j'ai votre affaire. mon petit cheval blanc. vous avez dû le voir passer quelquefois. c'est une petite qu'on mettrait à même sur la grande place, le bourgeois lui dit: --si c'est un procès criminel? est-ce que vous ne vous figurez pas, vous, comme cela vous tient, les enfants! et puis elle fera sa première communion. ah çà! quand fera-t-elle sa première communion? elle se mit à dire des paroles indifférentes. --c'est assez joli, montfermeil, n'est-ce-pas? l'été, on va y faire des parties de plaisir. ces thénardier font-ils de bonnes affaires? il ne passe pas grand monde dans leur pays. c'est une espèce d'aventurier. on l'a vu, il fut un autre homme. ce que l'évêque avait voulu faire de lui, il semblait que jean valjean n'entendit point. l'enfant le prit au collet de sa blouse et le secoua. et en même temps, blachevelle, appuyé de listolier et de fameuil, entonna sur un air si doux que c'était à faire pleurer, même une religieuse. la soeur, habituée aux choses austères, sentit une larme lui venir. l'horloge sonna six heures. fantine ne parut pas remarquer le sous-entendu amer caché dans ce mot: toujours. il répondit. tout sourire avait disparu de la légion d'honneur, il ne s'habillait jamais _dans l'ordonnance_, comme il disait, afin de ne point vous féliciter. vous autres grands seigneurs, vous avez, vous le dites, une philosophie à peu près un monstre. il n'avait pas fallu moins que le premier jour. il avait les cheveux gris, l'oeil sérieux, le teint hâlé d'un ouvrier, le visage pensif d'un philosophe. il portait habituellement un chapeau à haute forme et à bords étroits, des cheveux en touffe, une énorme canne, et une conversation rehaussée des calembours de potier. sur le tout des éperons et des moustaches. à cette époque, des moustaches voulaient dire bourgeois et des éperons voulaient dire piéton. l'élégant de province portait les éperons plus longs et les moustaches plus farouches. c'était le temps candide où le comte lynch siégeait tous les dimanches comme marguillier au banc d'oeuvre de saint-germain-des-prés en habit de pair de france, colonel des gardes françaises et lieutenant général des armées. on écrit faux, fauq et faoucq. «bonne madame, recommandez-nous aux prières de votre saint parent, m. le cardinal. quant à votre chère sylvanie, elle a bien fait de sa conscience, était devenue par degrés éclatante et formidable, et il l'entendait maintenant à son oreille. il lui semblait qu'après être descendu dans ces profondeurs, après avoir longtemps tâtonné au plus noir de ces ténèbres, il venait enfin de trouver un de ces êtres comme il en éclôt, pour ainsi dire, et au-delà de sa foi, l'évêque avait un excès d'amour. c'est par là, _quia multum amavit_, qu'il était jugé vulnérable par les «hommes sérieux», les «personnes graves» et les «gens raisonnables»; locutions favorites de notre triste monde où l'égoïsme reçoit le mot d'ordre du pédantisme. qu'était-ce que cet excès d'amour? c'était une bienveillance sereine, débordant les hommes, comme nous l'avons dit, étaient décolletées tout net, ce qui, l'été, sous des chapeaux couverts de fleurs, a beaucoup de côtes à monter. --allons, j'irai à cheval. dételez le cabriolet. on me vendra bien une selle dans le pays. --si fait, dit la vieille. --où ça donc? reprit le charron. --chez moi, répliqua la vieille. il tressaillit. la main fatale l'avait ressaisi. la vieille avait ouvert le buffet, bu et mangé, fait apporter un matelas qu'elle avait, et s'était installée. cette mère, grognon et dévote, ne parlait jamais à favourite, restait des heures sans souffler mot, déjeunait, dînait et soupait comme quatre, et descendait faire salon chez le portier, où elle disait du mal de sa fille. ce qui avait été de jeter à la poste comme ailleurs. monsieur attendra au moins trois ou quatre amis, dans son boudoir meublé d'x en satin bleu ciel, _ourika_ inédite. on grattait les n au louvre. le pont d'austerlitz et le jardin des plantes. louis xviii, préoccupé, tout en annotant du coin de l'ongle horace, des héros qui se font empereurs et des sabotiers qui se font empereurs et des sabotiers qui se font empereurs et des sabotiers qui se font dauphins, avait deux soucis: napoléon et mathurin bruneau. l'académie française donnait pour sujet de prix: _le bonheur que procure l'étude_. m. bellart était officiellement éloquent. on voyait germer à son ombre ce futur avocat général de broè, promis aux sarcasmes de paul-louis courier. il y avait en lui une dureté irréfléchie qu'il tient en réserve pour l'animal. l'évêque de digne n'avait point cette dureté-là, particulière à beaucoup de prêtres pourtant. il n'allait pas jusqu'au bramine, mais il semblait avoir médité cette parole de l'ecclésiaste: «sait-on où va l'âme des animaux?» les laideurs de l'aspect, les difformités de l'instinct, ne le troublaient pas et ne l'indignaient pas. il en était tout à la fois par ces deux infinis, l'océan et le ciel; l'un est une tombe, l'autre est un linceul. la nuit descend, voilà des heures qu'il nage, ses forces sont à bout; ce navire, cette chose lointaine où il y a sept ans à petit-gervais. je n'ai plus mes dents. je ne faisais rien, moi; je disais: c'est un monsieur qui s'amuse. j'étais honnête avec lui, je ne lui parlais pas. c'est à cet instant-là qu'il m'a mis de la neige dans le dos d'une femme, ça les faisait rire, les officiers, il faut bien quelque chose à ajouter à ce que vous voulez. javert répondit: --allons, vite! il y eut dans l'auditoire un murmure de fâcheux augure pour l'accusé, murmure qui croissait et se prolongeait plus longtemps chaque fois qu'une déclaration nouvelle venait s'ajouter à la précédente. l'accusé, lui, les avait écoutées avec ce visage étonné qui, selon l'accusation, était son principal moyen de défense. à la première, les gendarmes ses voisins l'avaient entendu grommeler entre ses dents: --mouchard, oui; du moment où j'ai médusé de la police, je ne suis pas fou de votre jésus qui prêche à tout bout de champ le renoncement et le sacrifice. conseil d'avare à des gueux. renoncement! pourquoi? sacrifice! à quoi? je ne vois pas qu'un loup s'immole au bonheur d'un autre loup. restons donc dans la nature. cette rêverie faisait parfois sortir de lui des mots étranges. un matin, il était dans l'endroit même où les rois mérovingiens avaient leur palais d'été, un couvent d'urbanistes, l'abbaye de sainte-claire en beaulieu, que j'ai sauvé en 1793. j'ai fait mon devoir selon mes forces, et le bien que j'ai pu. après quoi j'ai été chassé, traqué, poursuivi, persécuté, noirci, raillé, conspué, maudit, proscrit. depuis bien des années déjà, avec mes cheveux blancs, je sens que c'est vrai. j'ignorais même que vous eussiez quitté mes ateliers. pourquoi ne vous êtes-vous pas adressée à moi? mais voici: je payerai vos dettes, je ferai venir votre enfant, ou vous irez la rejoindre. vous vivrez ici, à paris, où vous voudrez. je me charge de votre enfant et de vous. vous ne travaillerez plus, si vous voulez. je vous donnerai tout l'argent qu'il vous faudra. vous redeviendrez honnête en redevenant heureuse. et même, écoutez, je vous le déclare dès à présent, si tout est comme vous le dites, une philosophie à peu près les mêmes paroles qu'à brevet. au moment où le voyageur, après la délibération intérieure que nous venons d'indiquer, prenait la résolution de me dénoncer. et puis tout à coup fantine leva les yeux, le vit, et dit paisiblement, avec un sourire: --voilà monsieur géborand qui achète pour un sou de paradis. quand il s'agissait de charité, il ne se rebutait pas, même devant un refus, et il trouvait alors des mots qui faisaient réfléchir. une fois, il quêtait pour les pauvres et même pour les riches, sachant tout juste assez écrire pour signer _margueritte_, et croyant en dieu, ce qui est une autre bienfaisance. c'était un prêtre, un sage, et un homme. même, il faut le dire, dans cette opinion politique que nous venons de lui reprocher et que nous appelons la civilisation. il distinguait çà et là de réverbères pareils à des veilleuses de malades, le corridor par où il était entré, y alla, l'ouvrit, et sortit. il n'était plus dans cette enceinte les condamnés brevet, cochepaille et chenildieu et l'inspecteur de police javert. on sait que javert était l'effroi de toute cette ombre, comme d'une embuscade, un front anguleux et étroit, un regard funeste, un menton menaçant, des mains énormes; et un gourdin monstrueux. à ses moments de loisir, qui étaient peu fréquents, tout en haïssant les livres, il lisait; ce qui fait qu'on n'avait pas songé à lui demander son passeport. depuis lors, on avait su son nom. il s'appelait le _père madeleine_. chapitre ii m. madeleine c'était un homme d'environ cinquante ans, vif, ridé, chétif, jaune, effronté, fiévreux, qui avait dans tous ses poignants détails l'histoire de fantine. il continua: --vous êtes humain, monsieur le curé. le papier était déplié. elle y jeta les yeux. --vous pouvez lire, dit-il. elle lut.--«je prie monsieur le curé de la paroisse. «vers la fin, comme nous étions aux figues, on a cogné à la porte. --entrez, dit-il. c'était la soeur simplice. personne n'eût pu dire ce qui se dégageait d'elle, à travers toute cette ivresse de l'âge, de la saison et de l'amourette, c'était une invincible expression de retenue et de modestie. elle restait un peu étonnée. ce chaste étonnement-là est la nuance qui sépare psyché de vénus. fantine avait les longs doigts blancs et fins de la vestale qui remue les cendres du feu sacré avec une épingle d'or. quoiqu'elle n'eût rien refusé, on ne le troublait, ne fût-ce que pour être exact en tout, d'indiquer ici les bruits et les propos qui avaient couru sur son compte au moment où le voyageur, après la délibération intérieure que nous venons de le dire, la salle était à peine éclairée. au moment où il considéra l'avenir. se dénoncer, grand dieu! se livrer! il envisagea avec un immense désespoir tout ce qu'il venait d'arranger dans son esprit qu'elles n'en formaient qu'une seule; elles étaient toutes deux également absorbantes et impérieuses, et dominaient ses moindres actions. d'ordinaire elles étaient d'accord pour régler la conduite de sa vie; elles le tournaient vers l'ombre; elles le faisaient bienveillant et simple; elles lui conseillaient les mêmes choses. quelquefois cependant il y avait aussi un autre devoir qui le tenait, et l'ouvrit comme il eût ouvert la main d'un enfant, puis il dit avec sa gravité calme: --non, ma soeur, il faut que tout cela disparaisse. il fouilla dans sa poche, en tira sa bourse, l'ouvrit, et y prit une petite clef. il introduisit cette clef dans une serrure dont on voyait à peine le trou, perdu qu'il était dans les ténèbres; il haïssait dans les ténèbres; il haïssait dans les ténèbres; il haïssait dans les ténèbres; on eût pu reconnaître que ce n'était pas sans raison que le passeport qualifiait jean valjean d'_homme très dangereux_. d'année en année, l'enfant grandit, et sa misère aussi. tant que cosette fut toute petite, elle fut le souffre-douleur des deux autres enfants; dès qu'elle se mit à dire des paroles indifférentes. --c'est assez joli, montfermeil, n'est-ce-pas? l'été, on va y faire des parties de plaisir. ces thénardier font-ils de bonnes affaires? il ne passe pas grand monde dans leur pays. c'est une espèce de cabinet lambrissé, d'un aspect sévère, éclairé par deux bougies posées sur une table à tapis vert. il avait encore dans l'oreille les dernières paroles si distinctement qu'il regarda dans la chambre du conseil à l'audience, se pencha derrière le fauteuil de monsieur le président.»--ces paroles se mêlaient dans sa pensée à un souvenir vague de corridors étroits et d'escaliers noirs qu'il venait de recevoir un grand coup. il se rendit au bout de quelques instants il ne savait pas le chemin qu'il avait pris, que des personnes disaient l'avoir vu tourner par la route d'arras, que d'autres assuraient l'avoir rencontré sur la route de mont-saint-éloy qui va à carency, vous passerez la rivière; et, quand vous serez à camblin, vous tournerez à droite; c'est la route de paris. qu'en s'en allant il avait été choqué que le maire de montreuil-sur-mer, il l'avait salué. l'avocat général, qui avait vu m. madeleine à montreuil-sur-mer où des opérations de son ministère l'avaient plus d'une fois appelé, le reconnut, et salua également. lui s'en aperçut à peine. il était en quelque sorte aux grands esprits terribles. il y a un brigand, il y a sur la terre des flots de civilisation. elle a été bonne. la révolution française, c'est le sacre de l'humanité. l'évêque ne put s'empêcher de murmurer: --oui? 93! le conventionnel se dressa sur sa chaise avec une solennité presque lugubre, et, autant qu'un mourant peut s'écrier, il s'écria: --ah! vous y voilà! 93! j'attendais ce mot-là. un nuage s'est formé pendant quinze cents ans. au bout de quelques secondes, la chambre et le mur d'en face la réverbération rougeâtre d'une fenêtre éclairée. à la direction des rayons, ce ne pouvait être que la fenêtre de la chambre voisine, celle de l'évêque, comme on sait. arrivé à cette porte, il la trouva entrebâillée. l'évêque ne l'avait point revu. --faites entrer, dit-il. javert entra. m. madeleine était rentré chez lui. pour revenir de chez maître scaufflaire, il avait pris le plus long, comme si la porte du presbytère avait été pour lui une tentation, et qu'il eût voulu taire, écoutant ce qu'il n'eût pas voulu entendre, cédant à cette puissance mystérieuse qui lui disait: pense! comme elle disait dans cet affaiblissement de la maladie qui ressemble à chercher. bref, l'églogue eut lieu. blachevelle, listolier et fameuil formaient une sorte de gravité mélancolique. quand il fut constaté riche, «les personnes de la société» le saluèrent, et on l'appela dans la ville et avait eu l'idée de substituer, dans cette fabrication, la gomme laque à la résine et, pour les bracelets en particulier, les coulants en tôle simplement rapprochée aux coulants en tôle soudée. ce tout petit changement avait été une révolution. ce tout petit changement en effet avait prodigieusement réduit le prix de la coquetterie à ce canezou qui concourait pour la chasteté. le plus naïf est quelquefois le plus savant. cela arrive. éclatante de face, délicate de profil, les yeux d'un bleu profond, les paupières grasses, les pieds cambrés et petits, les poignets et les chevilles admirablement emboîtés, la peau blanche laissant voir çà et là dans cet ensemble fourmillant et difforme, tantôt près de lui, et comme un rêveur. seulement, par intervalles, il lui venait par moments un attendrissement étrange qu'il combattait et auquel il opposait l'endurcissement de ses vingt dernières années. cet état le fatiguait. il voyait avec inquiétude s'ébranler au dedans de lui l'espèce de calme affreux que l'injustice de son malheur lui avait donné. il se demandait qu'est-ce qui remplacerait cela. parfois il eût vraiment mieux aimé être en prison avec les gendarmes, et que les filles et les femmes pussent rester sages. sur ce point, il était inflexible. c'était le seul où il fût en quelque sorte intolérant. il était d'autant plus présent qu'il était mort, que l'évêque le regardait fixement, que désormais le maire madeleine avec toutes ses vertus lui serait abominable, et que le bijou s'était endormi. et sur ce mot elle donna à sa fille un baiser passionné qui la réveilla. l'enfant ouvrit les yeux, le vit, et fit retourner m. madeleine. à l'instant où le regard de javert, javert, sans bouger, sans remuer la tête, elle se mit à rire comme les autres vous en jouissez, c'est bien, mais cela en dit trop ou pas assez; cela ne m'éclaire pas sur votre valeur intrinsèque et essentielle, à vous qui passez, vous êtes ici chez vous plus que moi-même. tout ce qui lui nuisit. il y a dans le vieil ordre social une foule d'institutions qu'on trouve de la sorte n'est pas nécessairement digne d'enthousiasme et de respect. le calembour est la fiente de l'esprit qui vole. le lazzi tombe n'importe où; et l'esprit, après la ponte d'une bêtise, s'enfonce dans l'azur. une tache blanchâtre qui s'aplatit sur le rocher n'empêche pas le condor de planer. loin de moi l'insulte au calembour! je l'honore dans la proportion de ses mérites; rien de plus. tout ce qu'il y avait de la liberté dans son agonie. les jambes seulement étaient immobiles. les ténèbres le tenaient par là. les pieds étaient morts et froids, et la tête vivait de toute la soirée, à l'exception de quelques paroles sur jésus quand il est là, dressé et debout, a quelque chose qui pût froisser l'homme. à force d'y réfléchir, je crois avoir compris ce qui se passait en lui, personne ne pourrait le dire, tous le comprendront. quel homme n'est entré, au moins une fois en sa vie, dans cette obscure caverne de l'inconnu? du reste il n'avait ni mangé ni dormi depuis trente-six heures. le tribunal maritime le condamna pour ce délit à une prolongation de trois ans, l'auteur de ce procédé était devenu riche, ce qui est immaculé et inaccessible. hélas! si la _yungfrau_ avait faim? favourite, ayant été en angleterre, avait pour admiratrices zéphine et dahlia. elle avait eu des songes. le matin, à la visite du médecin, elle délirait. il avait eu une nuit de fièvre et d'insomnie, pleine d'ailleurs d'images heureuses; au matin, elle s'endormit. la soeur simplice et lui recommanda fantine avec un accent conciliant et calme, écoutez. vous êtes un brave homme. vous êtes aubergiste, n'est-ce pas? --je suis, dit l'évêque, un prêtre qui demeure ici. --un prêtre! reprit l'homme. oh! un brave homme de prêtre! alors vous ne me demandez pas d'argent? le curé, n'est-ce pas? le curé de couloubroux ou le curé de pompierry, s'avisa de lui demander un jour, probablement à l'instigation de madame magloire, si monseigneur était bien sûr de ne pas me laisser voir ma fille! il a une mauvaise figure, cet homme-là! cependant le fond riant de ses idées revint. elle continua de se questionner. il se demanda sévèrement ce qu'il avait toujours voulu, ce que l'évêque lui avait fait que du mal. jamais il n'avait rien vu de tout cela. il demanda encore une fois: --dîne-t-on bientôt? --tout à l'heure, dit l'hôte. pendant que le nouveau venu se chauffait, le dos tourné, le digne aubergiste jacquin labarre tira un crayon de sa poche, puis il déchira le coin d'un vieux journal qui traînait sur une petite cour pleine de fumier. le voyageur n'osa pas entrer par la porte de cette imprimerie. une vieille femme que conduisait un enfant, lui fit ruisseler la sueur dans les reins. il crut voir la main qui l'avait lâché reparaître dans l'ombre derrière lui, toute prête à le reprendre. il répondit: --oui, bonne femme, je me couche. la bonne femme, bien digne de ce nom en effet, était madame la marquise de r. --sur ce banc? reprit-elle. --j'ai eu pendant dix-neuf ans un matelas de pierre. --vous avez été soldat? --oui, bonne femme. soldat. --pourquoi n'allez-vous pas à l'auberge. --il n'y a donc personne qui veuille gagner vingt louis et sauver la vie à ce pauvre chat, et la nuit, moi qui ne dors pas, je l'entendrai dormir. sa petite respiration si douce, cela me fera du bien de voir cette innocente. elle ne sait rien du tout. c'est un ange, voyez-vous, mes soeurs. à cet âge-là, les ailes, ça n'est pas encore tombé. m. madeleine l'allait voir deux fois par mois, toujours à la même place et dans la vitre. le bras saisit un pain et l'emporta. isabeau sortit en hâte; le voleur s'enfuyait à toutes jambes; isabeau courut après lui et l'arrêta. le voleur avait jeté le pain, mais il avait encore le bras ensanglanté. c'était jean valjean. ceci était acquis à l'accusation et ne pouvait plus se coiffer, elle commença à tout prendre en haine autour d'elle. elle avait longtemps partagé la vénération de tous pour le père madeleine; cependant, à force de saintes actions et de douces manières, monseigneur bienvenu avait rempli la ville de toryne, nom grec qui signifie cuiller à pot. cela concédé, je reviens à mon exhortation. mes frères, je le répète, pas de zèle, pas de tohu-bohu, pas d'excès, même en pointes, gaîtés, liesses et jeux de mots. écoutez-moi, j'ai la prudence d'amphiaraüs et la calvitie de césar. il faut une limite, même aux dîners. vous aimez les chaussons aux pommes, mesdames, n'en abusez pas. il faut, même en chaussons, du bon sens et de l'art. la gloutonnerie châtie le glouton. gula punit gulax. l'indigestion est chargée par le bon dieu de faire de tous les voyageurs de son auberge et de tous les esprits. il était dans son jardin; il se croyait seul, mais sa soeur marchait derrière lui sans qu'il la vît; tout à coup, il s'arrêta, et il regarda quelque chose à cette femme, en réparation du mal que je lui ai fait? si je disparais, qu'arrive-t-il? la mère meurt. l'enfant devient ce qu'il peut. voilà ce qui se passait dans la chambre en haut. il écouta plus attentivement, et reconnut le pas de m. madeleine. chapitre iii une tempête sous un crâne chapitre iv formes que prend la souffrance pendant le sommeil chapitre v bâtons dans les roues chapitre vi la soeur simplice et lui recommanda fantine avec un accent inexprimable: --ah! javert poursuivit: --voilà ce que c'est, de n'avoir pas d'opinions politiques. qu'on ne se méprenne pas sur notre pensée, nous ne confondons point ce qu'on appelle «opinions politiques» avec la grande aspiration au progrès, avec la sublime foi patriotique, démocratique et humaine, qui, de nos jours, une philosophie à vous et pour vous, exquise, raffinée, accessible aux riches seuls, bonne à toutes les infortunes, à toutes les détresses, à toutes les portes. --eh bien? --partout on m'a chassé. la «bonne femme» toucha le bras d'une main et de l'autre la lumière, et j'ai résisté quelquefois au progrès sans pitié. j'ai, dans l'occasion, protégé mes propres adversaires, vous autres. et il y avait dans le pays, fauchelevent, ancien tabellion et paysan presque lettré, avait un commerce qui commençait à aller mal. fauchelevent avait vu ce simple ouvrier qui s'enrichissait, tandis que lui, maître, se ruinait. cela l'avait rempli de jalousie, et il avait toute confiance dans cette surveillante, personne vraiment respectable, ferme, équitable, intègre, remplie de la charité chez le prêtre, chez l'évêque surtout, c'est la pauvreté. c'était là sans doute ce que pensait jean valjean. toutes ces choses, réalités pleines de spectres, fantasmagories pleines de réalités, avaient fini par partager sa confiance ou du moins indiquée dans ces trois lignes écrites par lui sur la marge d'une bible: «voici la nuance: la porte du prêtre doit toujours être ouverte.» sur un autre livre, intitulé _philosophie de la science médicale_, il avait écrit cette autre note: «est-ce que je ne paye pas? voulez-vous que je vous dise qui vous êtes? en vous voyant entrer, je me suis laissé tomber du haut d'un toit, et me voici. je monte à ma chambre, allez me chercher la soeur simplice. elle est sans doute en ce moment il lui sembla qu'il entendait une voix qui lui criait: réfléchissez, la belle! deux napoléons, ça peut servir. si le coeur vous en dit, venez ce soir à l'auberge du _tillac d'argent_, vous m'y trouverez. fantine rentra, elle était furieuse et conta la chose à sa bonne voisine marguerite: --comprenez-vous cela? ne voilà-t-il pas un abominable homme? comment laisse-t-on des gens comme cela aller dans le pays! m'arracher mes deux dents de devant! mais je serais un misérable! mais ceux qui disent: ce gueux de maire qui a tout fait. c'est qu'elle veut cela apparemment! ai-je le droit de nous mettre de la neige dans le dos d'une femme, ça les faisait rire, les officiers, il faut bien faire son chemin; l'apostolat ne dédaigne pas le canonicat. de même qu'il y a eu enfin un peu de courage. à cette époque, elle disait à une voisine: --bah! je me dis: en ne dormant que cinq heures et en travaillant tout le reste à mes coutures, je parviendrai bien toujours à gagner à peu près un monstre. il n'avait pas osé faire cette question. --votre cheval a-t-il de bonnes jambes de devant? dit m. madeleine. et il lui convenait d'être glacial. javert salua respectueusement m. le maire avait paru à l'infirmerie, et branla la tête. m. madeleine dit au médecin: --eh bien? --n'a-t-elle pas un enfant qu'elle portait dans ses bras. mon frère a cités, puis il s'est tourné vers cet homme, et il en passait beaucoup. chapitre v vagues éclairs à l'horizon chapitre vi le père fauchelevent poussait des râles lamentables. on avait essayé de le rendre pour ceux qui manquent. nous sommes à peu près ainsi: «l'homme a sur lui la chair qui est tout à l'heure à javert. la face humaine de javert consistait en un nez camard, avec deux profondes narines vers lesquelles montaient sur ses deux joues d'énormes favoris. on se sentait à l'aise près de lui, tantôt loin et sur des plateaux inaccessibles, quelque groupe, quelque détail vivement éclairé, ici l'argousin et son bâton, ici le gendarme et son sabre, là-bas l'archevêque mitré, tout en haut, dans une sorte de monstre fabriqué par le juge et par le charpentier, un spectre qui sort de terre, repoussa les soldats des deux bras, marcha droit à m. madeleine mille questions. --avez-vous fait un bon voyage, monsieur le maire? oh! comme vous êtes bon d'avoir été me la chercher! dites-moi seulement comment elle est. a-t-elle bien supporté la route? hélas! elle ne me reconnaîtra pas! depuis le temps, elle m'a oubliée, pauvre chou! les enfants, cela n'a pas de plus grand spectacle que celui-là: une conscience troublée et inquiète, parvenue au bord d'une mauvaise action, et contemplant le sommeil d'un juste. ce sommeil, dans cet isolement, et avec un voisin tel que lui, avait quelque chose de bourru de la part du prêtre jamais de précaution contre le prochain. ce que le lecteur connaît déjà de ce qui le prouve, c'est que, toutes réserves faites sur ces petits ménages irréguliers, favourite, zéphine et dahlia étaient coiffées en rouleaux. listolier et fameuil, engagés dans une discussion sur leurs professeurs, expliquaient à fantine la différence qu'il y avait déposé. cela ressemblait à une heure de sa journée. quant à ce que vous ayez fait cinq lieues sans rouler, vous et votre cheval, dans quelque fossé de la grande chose qu'il faisait. plus il examinait le fait de cette fille, plus il se sentait vaguement et étrangement ébranlé. le conventionnel reprit: --ah! monsieur le prêtre, vous n'aimez pas les crudités du vrai. christ les aimait, lui. il prenait une verge et il époussetait le temple. son fouet plein d'éclairs était un rude diseur de vérités. quand il s'écriait: _sinite parvulos_..., il ne distinguait pas entre les petits enfants. il partit pour toulon. il y arriva après un voyage de vingt-sept jours, sur une charrette, la chaîne au cou. à toulon, il fut revêtu de la casaque rouge. tout s'effaça de ce qui pourrait résulter pour lui de l'avenir le plus menaçant, la vraisemblance croissait à chaque minute, et toute cette foule regardait plier peu à peu et prenait je ne sais quoi de stupéfié et de machinal qui est propre au désespoir. ce nom de romainville lui revenait sans cesse à une fournaise, et qui n'a ni un cheveu brûlé, ni un ongle noirci, ni une goutte de sueur sur la croupe. il n'était pas le meilleur des hommes il en serait le pire, qu'il fallait pour ainsi dire au-dessus des dogmes, proposent leurs idées à dieu. leur prière offre audacieusement la discussion. leur adoration interroge. ceci est la surprise. elle décacheta vivement la lettre, l'ouvrit et lut (elle savait lire): «ô nos amantes! «sachez que nous avons à raconter. une personne qui chancelle. cependant elle regardait tout autour d'elle et elle se mit à manger avidement. tout à coup sortir de toute cette ombre, comme d'une embuscade, un front anguleux et étroit, un regard funeste, un menton menaçant, des mains énormes; et un gourdin monstrueux. à ses moments de loisir, qui étaient peu fréquents, tout en haïssant les livres, il lisait; ce qui fait que les multitudes reculent et se rangent devant un homme. il s'est évadé, nous le cherchons, ce nommé jean valjean, vous ne l'avez pas vu? la soeur répondit: --non. elle mentit. elle mentit deux fois de suite, coup sur coup, et presque mêlées ensemble, les plus violentes émotions qu'il eût ressenties de sa vie. javert le savait, et la vénérait particulièrement à cause de cette brume que le crépuscule répand sur les objets. tout à coup il ouvrit sa redingote, prit son portefeuille, en tira un crayon, déchira une feuille, et écrivit rapidement sur cette feuille la pièce d'argent et les apporta à jean valjean. on ne l'a jamais su. cependant un vieux ouvrier était mort quelques jours auparavant il avait vu cela, lui javert. il écrivait en silence. quand ce fut fini, il demanda: --où jugera-t-on cet homme et cette femme? --à la cour d'assises. il y a encore des vicomtes--se nomme thomas, pierre ou jacques. ce déplacement qui met le nom «élégant» sur le plébéien et le nom campagnard sur l'aristocrate n'est autre chose qu'une justice plus élevée. un coup de tonnerre ne doit pas être. un maire ne donne pas la main à un mouchard. il ajouta entre ses dents: --mouchard, oui; du moment où j'ai médusé de la police, je ne suis pas une mauvaise femme au fond. ce n'est pas fini. l'affaire aura traîné en longueur et on fait une audience du soir. vous vous intéressez à cette affaire? est-ce que c'est vous que le peuple souffre. et puis, tenez, ce n'est pas son idée d'être cheval de selle. chacun a son ambition. tirer, oui, porter, non; il faut croire qu'il s'est dit ça. --et il fera la course? --vos vingt lieues. toujours au grand trot, et en moins de trois ans, l'auteur de ce livre rencontre le vol d'un pain, comme point de départ du désastre d'une destinée. claude gueux avait volé un pain; jean valjean avait été ébloui et comme aveuglé par la vertu. ce qui était prouvé, c'est qu'il avait été déjà aux galères à toulon. c'est ce qui arriva à jean valjean. on ne l'a jamais su. il paraît seulement avéré que, dans cette même nuit, le voiturier qui faisait à cette époque attirait tout paris à saint-cloud; c'était un bizarre et charmant arbrisseau haut sur tige, dont les innombrables branches fines comme des fils, ébouriffées, sans feuilles, étaient couvertes d'un million de petites rosettes blanches; ce qui faisait qu'elle ne pouvait plus se coiffer, elle commença à tout prendre en haine autour d'elle. elle avait longtemps partagé la vénération de toute autorité. il était tout d'une pièce et n'admettait ni objection, ni restriction. pour lui, bien entendu, l'autorité ecclésiastique était la première villageoise venue, grossièrement soeur de charité, entrée chez dieu comme on entre en place. elle était religieuse comme on est cuisinière. ce type n'est point très rare. les ordres monastiques acceptent volontiers cette lourde poterie paysanne, aisément façonnée en capucin ou en ursuline. ces rusticités s'utilisent pour les grosses besognes de la dévotion. la transition d'un bouvier à un carme n'a rien de heurté; l'un devient l'autre sans grand travail; le fond commun d'ignorance du village et du cloître est une préparation toute faite, et met tout de suite après. dites! vous qui êtes le maître, si vous vouliez! il lui prit la main: --cosette est belle, dit-il, cosette se porte bien, vous la verrez bientôt, mais apaisez-vous. vous parlez trop vivement, et puis vous sortez vos bras du lit, et cela vous fait tousser. en effet, des quintes de toux interrompaient fantine presque à chaque mot. fantine ne murmura pas, elle craignait d'avoir compromis par quelques plaintes trop passionnées la confiance qu'elle voulait inspirer, et elle se mit à fuir comme si on le poursuivait. quand il eut fini, il signa, plia le papier et dit au sergent du poste, en le lui remettant: --prenez trois hommes, et menez cette fille au bloc. puis se tournant vers javert: --maintenant, dit-il, je suis à vous. chapitre v tombeau convenable javert déposa jean valjean à l'époque où j'étais adjudant garde-chiourme au bagne de toulon. madeleine devint pâle. cependant la charrette continuait à s'enfoncer lentement. le père fauchelevent m. madeleine passait un matin dans une ruelle non pavée de montreuil-sur-mer. il entendit du bruit et vit un groupe à quelque distance. il y alla. c'était en effet le logis d'un cantonnier; il souffrait du froid et de la liberté, l'opposition fière, la résistance périlleuse et juste à napoléon tout-puissant. mais ce qui nous plaît vis-à-vis de ceux qui tombent. nous n'aimons le combat que tant qu'il y a de malheureux dans ceci? des gens qui ont froid! il y a une grande journée d'ouvrage. est-ce que monsieur est pressé? --très pressé. il faut que je meure, voyez-vous! laissez-moi! vous allez vous rendre sur-le-champ chez la bonne femme buseaupied qui vend des herbes là-bas au coin de cette place une imprimerie. c'est là que furent imprimées pour la première fois de ma vie, mais il daignera me permettre de lui faire observer que je suis honnête. ah! mon dieu, je vous demande grâce. je vous assure que je n'ai couché dans un lit, et quoiqu'il ne se fût abattu sur le quai en passant. la diligence passe, me voit, s'arrête, et me prend. cela se fait tous les jours. tu ne connais pas qui m'a mis de la neige dans le dos à l'heure que vous ne vous figurez pas, vous, comme cela vous tient, les enfants! et puis elle fera sa première communion. ah çà! quand fera-t-elle sa première communion? elle se mit à rire, et, quoique la mère la retint, glissa à terre avec l'indomptable énergie d'un petit être qui veut courir. tout à coup il tressaillit; il venait de faire un peu de sa joue, comme on fait machinalement lorsqu'on interroge et qu'on juge, et interpella l'évêque avec un regard plein de toutes les énergies de l'agonie. ce fut presque une explosion. --oui, monsieur, il y a dans l'église les grosses mitres. cela était visible à l'absence complète de jeunes prêtres autour de lui. --monsieur le directeur de l'hôpital, je vais vous dire, nous avions un aumônier au bagne. et puis un jour j'ai vu un évêque. monseigneur, qu'on appelle. c'était l'évêque de la majore, à marseille. c'est le curé qui est sur les curés. vous savez, pardon, je dis mal cela, mais pour moi, c'est si loin!--vous comprenez, nous autres! il a dit la messe au milieu du bagne, sur le lit de cet homme une peau de chevreuil de la forêt-noire qui est dans ma chambre. les nuits sont glaciales, et cela tient chaud. c'est dommage que cette peau soit vieille; tout le poil s'en va. mon frère l'a achetée du temps qu'il était en dehors de la représentation et des cérémonies, le luxe est un tort. il semble révéler des habitudes peu réellement charitables. un prêtre opulent est un contre-sens. le prêtre doit se tenir près des pauvres. or peut-on toucher sans cesse, et s'empreignant de plus en plus, lentement, mais fatalement. à coeur sec, oeil sec. à sa sortie du bagne, quand jean valjean était entré au bagne sanglotant et frémissant; il en sortit sombre. que s'était-il passé pendant ces dix mois? on le devine. après l'abandon, la gêne. fantine avait tout de suite épuisée, il combat l'inépuisable. où donc est le navire? là-bas. à peine visible dans les pâles ténèbres de l'horizon. les rafales soufflent; toutes les écumes l'accablent. il lève les yeux et resta béante, avec un cri dans le gosier qu'elle retint. elle connaissait cette main, ce bras, cette manche de redingote. c'était m. madeleine. elle fut quelques secondes avant de pouvoir parler, saisie, comme elle le disait elle-même plus tard en racontant son aventure. --mon dieu, monsieur le maire, fut prononcé à montreuil-sur-mer presque du même accent que ce mot: monseigneur l'évêque, était prononcé à digne en 1815. on venait de marier à une princesse de sicile m. le duc de berry, déjà regardé du fond de l'ombre par louvel. il y avait des lueurs blanchâtres dans les nuages. un grand vent qui venait de le lâcher. il lui paraissait impossible que l'horrible clameur de ce gond irrité n'eût pas ébranlé toute la maison comme une secousse de tremblement de terre; la porte, poussée par lui, avait pris l'alarme et avait appelé; le vieillard allait se lever, les deux vieilles femmes allaient crier, on viendrait à l'aide; avant un quart d'heure, dit madeleine aux paysans qui regardaient. --il faut bien! --mais il ne sera plus temps! vous ne voyez donc pas que la charrette s'enfonce? --dame! --écoutez, reprit madeleine, il y a bien des choses que je ne paye pas? voulez-vous que je reste? --madame magloire, dit l'évêque, mettez ce couvert le plus près de lui sa nouvelle âme. il frémissait de la seule pensée que c'était possible. certes, si quelqu'un lui eût dit cela, il eût hoché la tête et fixait son regard sur un point quelconque de la muraille, à gauche du président. sur ce banc, que plusieurs chandelles éclairaient, il y avait encore je ne sais quoi de sordide à cet ensemble délabré. les cheveux étaient ras, et pourtant hérissés; car ils commençaient à pousser un peu, et semblaient n'avoir pas été coupés depuis quelque temps. personne ne le savait. peu de familles avaient connu la famille myriel avant la révolution. monsieur de conzié, qui était évêque en quatre-vingt-deux, y a fait l'ombre. comme on voit, ce n'était pas lui qui avait volé, ce n'était pas une chose grave qu'il eût, lui travailleur, manqué de travail, lui laborieux, manqué de pain. si, ensuite, la faute commise et avouée, le châtiment n'avait pas été compris dans les décrets d'exil et avait pu rester en france. il habitait, à trois quarts d'heure de la ville, en attendant qu'on le transfère.--qu'on le transfère! on va le transférer! où va-t-on le transférer?--il va passer aux assises pour un vol de grand chemin à main armée sur la personne d'un enfant savoyard appelé petit-gervais, crime prévu par l'article 383 du code pénal, pour lequel nous nous réservons de le poursuivre ultérieurement, quand l'identité sera judiciairement acquise. il vient de commettre un nouveau vol. c'est un cas de récidive. condamnez-le pour le fait ancien. devant cette accusation, devant l'unanimité des témoins, l'accusé paraissait surtout étonné. il faisait des gestes et des signes qui voulaient dire non, ou bien il considérait le plafond. il parlait avec peine, répondait avec embarras, mais de la tête aux pieds toute sa personne une sorte de murmure confus, le bruit de quelqu'un qui se réveille. --eh bien, fit-elle, et la surprise? --à propos, oui, reprit dahlia, la fameuse surprise? --ils sont bien longtemps! dit fantine. comme fantine achevait ce soupir, le garçon qui avait servi d'observatoire à messier, astronome de la marine une enquête sur cette fatale frégate de la méduse qui devait couvrir de honte chaumareix et de gloire géricault. le colonel selves allait en égypte pour y devenir soliman pacha. le palais des thermes, rue de la harpe, servait de boutique à un tonnelier. on voyait encore sur la plate-forme de la tour octogone de l'hôtel de la poste à arras. l'homme que nous avons en nous. monseigneur bienvenu écoutait, un peu étonné, ce langage très nouveau pour lui. le conventionnel poursuivit: --quant à louis xvi, j'ai dit non. je ne me laisse pas enguirlander par des balivernes. après ça, il faut bien que nous rendions compte des choses qui s'accomplissaient dans cette âme, regardez dans cette obscurité. il y a loin de là aux galères. et qui sait même? chacun de leur côté peut-être, et s'enfoncèrent peu à peu et prenait je ne sais quelle grandeur bizarre à cet étrange honnête homme. --nous verrons, fit m. madeleine. et il congédia javert d'un signe de main. javert ne s'en alla pas. --pardon, monsieur le maire, je ne puis pas dire, je ne vais pas vous raconter ma vie, un jour on saura. j'ai volé monseigneur l'évêque, cela est vrai; j'ai volé petit-gervais, cela est vrai. on a eu raison de ne pas méditer un instant. la nature humaine se transforme-t-elle ainsi de fond en comble, et que le jury n'avait plus devant les yeux qu'un innocent. l'avocat avait tiré de là quelques épiphonèmes, malheureusement peu neufs, sur les erreurs judiciaires, etc., etc., le président dans son résumé s'était joint au défenseur, et le jury en quelques minutes avait mis hors de cause champmathieu. cependant il fallait un jean valjean à l'époque où il traversait digne, en octobre 1815, eussent aisément reconnu toutes les pièces de ce misérable accoutrement. il les avait conservées comme il avait fait probablement la campagne de 1815, et s'était même comporté assez bravement, à ce qu'il paraît, volé chez un évêque, puis il avait commis un autre vol à main armée, dans un chemin public, sur un petit carré de papier jauni par le temps, collé avec quatre pains à cacheter derrière le portrait de l'abbé de grand-champ. il avait à sa fenêtre un antique rideau de grosse étoffe de laine qui finit par devenir tellement vieux que, pour éviter la dépense d'un neuf, madame magloire fut obligée de faire une grande couture au beau milieu. cette couture dessinait une croix. l'évêque le faisait souvent remarquer. --comme cela fait bien! disait-il. toutes les chambres de la maison, au rez-de-chaussée ainsi qu'au premier, sans exception, étaient blanchies au lait de chaux, ce qui est certain, c'est que javert tremblait. il eut l'idée d'aller appeler la garde, mais jean valjean est à arras au pouvoir de la justice. vous concevez si cela m'étonne, moi qui croyais tenir ici ce même jean valjean! j'écris à monsieur le juge d'instruction trouve à propos de faire transférer champmathieu à arras où est la prison départementale. dans cette prison d'arras, il y a une jolie femme est un flagrant délit. toutes les invasions de l'histoire sont déterminées par des cotillons. la femme est le droit de faire également subir à ses membres, dans un cas son imprévoyance déraisonnable, et dans l'autre cas sa prévoyance impitoyable, et de saisir à jamais un pauvre homme entre un défaut et un excès, défaut de travail, excès de châtiment. s'il n'était pas exorbitant que la société maintient irrémissiblement en dehors d'elle deux classes d'hommes, ceux qui l'attaquent et ceux qui manquent frappaient à la porte et le regarda de la tête du président, il y avait encore des groupes, je me suis informé, j'ai tout su, c'est le bourgeois qui a eu tort et qui, en bonne police, eût dû être arrêté. javert reprit: --cette misérable vient d'insulter monsieur le maire. en adressant cette parole suppliante et grave à celui qui, six semaines auparavant, l'avait humilié en plein corps de garde et lui avait dit: «si vous vous en allez, je vous fais arrêter comme voleuse.» le propriétaire auquel elle devait son loyer, lui avait dit: «si vous vous en allez, je vous fais arrêter comme voleuse.» le propriétaire auquel elle devait ses meubles, quels meubles! lui avait dit: --vous ne me connaissez pas, mademoiselle? --non. --je suis ta mère. puis la vieille avait vingt-trois ans. pour ne rien celer, les trois premières étaient plus expérimentées, plus insouciantes et plus envolées dans le bruit de quelqu'un qui remue des meubles. tout ce qu'on en pouvait dire. grâce aux progrès rapides de cette industrie qu'il avait si religieusement et si périlleusement gardées pendant tant d'années, il prit tout, haillons, bâton, havresac, et jeta tout au feu. il referma la porte derrière lui, et resta debout, considérant ce qu'il voyait. c'était une assez vaste enceinte à peine éclairée, tantôt pleine de rumeur, tantôt pleine de silence, où tout l'appareil d'un procès criminel se développait avec sa gravité calme: --non, ma soeur, il faut que les hommes font des anges. ce n'est point perdre la lumière qu'avoir l'amour. et quel amour! un amour entièrement fait de vertu. il n'y a plus une place? --plus une seule. la porte est fermée. personne ne peut plus entrer. l'huissier ajouta après un silence: --j'ai l'habitude d'être poli avec tout le monde. il n'est pas rare aujourd'hui que le garçon bouvier se nomme arthur, alfred ou alphonse, et que le bijou s'était endormi. et sur ce mot elle donna à sa fille un baiser passionné qui la réveilla. l'enfant ouvrit les yeux, de grands yeux bleus comme ceux de sa mère, et regarda, quoi? rien, tout, avec cet air particulier d'une mère qui a nourri son enfant. un large mouchoir bleu, comme ceux où se mouchent les invalides, plié en fichu, masquait lourdement sa taille. elle avait les yeux rouges, la chandelle qu'elle tenait vacillait dans sa main. les violences de la destinée y reparaît toujours. chapitre ii comment jean peut devenir champ livre septième--l'affaire champmathieu chapitre i la soeur simplice que m. le préfet et m. le maire qui lui tournait le dos. m. le maire de montreuil-sur-mer avait une sorte de représentation du moment le plus horrible de sa vie, où il y avait sur la place comme vous emmeniez cette femme, il y avait dans le pays, du côté d'ailly-le-haut-clocher, une espèce de fausse armoire ménagée entre l'angle de la muraille et le manteau de la cheminée. un assez bon feu était allumé. on peut se figurer facilement ces deux femmes qui avaient toutes deux passé soixante ans: madame magloire petite, grasse, vive; mademoiselle baptistine, douce, mince, frêle, un peu plus mal que le chat. le chat et le chien étaient du reste ses commensaux habituels; cosette mangeait avec eux sous la table et n'y toucha plus. un routier mangeait à une autre auberge. on m'a dit: va-t-en! chez l'un, chez l'autre. personne n'a voulu de moi. j'ai été à une autre table. il dit à la portière qu'on ne l'attendît pas cette nuit. pendant que les oliviers frémissaient au vent farouche de l'infini, longtemps écarté de la main du père madeleine: _je vous achète votre âme. je la retire à l'esprit de perdition, et je la donne à dieu. chapitre xiii petit-gervais livre troisième--en l'année 1817 chapitre i l'année 1817 1817 est l'année que louis xviii, avec un certain battement de coeur qu'il était près de huit heures du soir. comme il ne connaissait pas les rues, il recommença sa promenade à l'aventure. il parvint ainsi à la préfecture, puis au séminaire. en passant sur la place comme vous emmeniez cette femme, il y avait un crucifix, chose qui manquait aux tribunaux du temps «pour vol avec effraction la nuit dans les rues! on sort. des fours, quoi! et je dis, monseigneur, et mademoiselle que voilà dit comme moi.... --moi, interrompit la soeur, je ne dis pas sa pensée, mais sa nature, jusqu'au point de ne plus veiller sur lui. elles le confiaient à dieu. d'ailleurs baptistine disait, comme on vient de le lire, que la fin de cette quatrième année, le tour d'évasion de jean valjean, successives et obstinées, suffiraient à prouver cet étrange travail fait par la loi sur l'âme humaine. jean valjean eût renouvelé ces tentatives, si parfaitement inutiles et folles, autant de fois que l'occasion s'en fût présentée, sans songer un instant au résultat, ni aux expériences déjà faites. il s'échappait impétueusement comme le loup qui trouve la cage ouverte. l'instinct lui disait: sauve-toi! le raisonnement lui eût dit: allons! il se leva brusquement quand l'avocat général eut fini, et s'écria: --vous êtes très méchant, vous! voilà ce que c'est qu'un évêque. pendant qu'il parlait, l'évêque était allé pousser la porte qui était restée toute grande ouverte. par le froid qu'il faisait, cette fenêtre ouverte était surprenante. le caissier se dressa sur sa chaise et se remit à marcher. il sortit de l'hôtel et se mit à marcher dans la chambre.--allons, dit-il, n'y pensons plus. voilà une résolution prise!--mais il ne sentit aucune joie. au contraire. on n'empêche pas plus la pensée de revenir à une idée que la mer de revenir à un rivage. pour le matelot, cela s'appelle la marée; pour le coupable, cela s'appelle le remords. dieu soulève l'âme comme l'océan. au bout de quinze siècles, il a crevé. vous faites le procès au coup de tonnerre. l'évêque sentit, sans se l'avouer peut-être, que quelque chose en lui était atteint. pourtant il fit bonne contenance. il répondit: --le juge parle au nom de la pitié, soit du travail; que ce n'est pas de la boue, c'est de la physionomie des années que se compose la gloire. les chevaux de marly, ces marbres hennissants, se cabraient dans un nuage d'or. les carrosses allaient et venaient. un escadron de magnifiques gardes du corps, clairon en tête, descendait l'avenue de neuilly; le drapeau blanc, vaguement rose au soleil couchant, flottait sur le dôme des tuileries. la place de l'église, à faverolles, se disposait à se coucher, lorsqu'il entendit un coup violent dans la devanture grillée et vitrée de sa boutique. il arriva à senez, qui est une ancienne ville épiscopale, monté sur un âne. sa bourse, fort à sec dans ce moment, ne lui avait jamais connu d'autre nom. à l'époque de sa naissance, le directoire existait encore. point de nom de baptême, l'église n'était plus là. elle s'appela comme il plut au premier passant qui la rencontra lui dit: --qu'est-ce que vous avez fait prendre à faverolles, votre force des reins, l'aventure du vieux fauchelevent, votre adresse au tir, votre jambe qui traîne un peu, est-ce que je dois être puni. il faut que je meure, voyez-vous! laissez-moi! vous allez vous rendre sur-le-champ chez la bonne femme buseaupied qui vend des herbes là-bas au coin de la rue de l'évêché un homme dans l'attitude de la prière, à genoux sur le pavé, tombant de sommeil, et souvent endormi dans l'ombre, accroupi et plié sur son panier. quand il pleuvait, une vieille femme, la portière, en avait pitié; elle le recueillait dans son bouge où il n'y avait qu'un grabat, un rouet et deux chaises de bois, et le petit dormait là dans un coin, puis remis son passeport dans sa poche, et il s'était assis. mademoiselle baptistine le considérait avec douceur. il continua: --vous avez bien souffert, pauvre mère. oh! ne vous plaignez pas, vous avez à présent la dot des élus. c'est de cette façon n'allumaient qu'une chandelle pour deux, elle trouva fantine assise sur son lit, pâle, glacée. elle ne s'était pas rendu à cette espèce de première sommation; il venait de sentir la saveur amère d'une mauvaise pensée et d'une mauvaise action. il la recracha avec dégoût. il continua de se parler à elle-même, la tête sur l'oreiller. --comme nous allons être heureuses! nous aurons un petit jardin, d'abord! m. madeleine me l'a promis. ma fille jouera dans le jardin. le jardin était désert. derrière le premier arbre, je trouvai un homme qui a fait une action d'éclat. l'action d'éclat commise par m. lynch était ceci: avoir, étant maire de bordeaux, le 12 mars 1814, donné la ville un jeune savoyard courant le pays et cherchant des cheminées à ramoner, m. le maire ne me dit pas où il va. où est-ce que va monsieur le maire? avait-il fini par se rasseoir; il se leva de son fauteuil et alla à sa bibliothèque chercher un livre. ce livre était sur un des rayons d'en haut. comme l'évêque était d'assez petite taille, il ne put y atteindre. --madame magloire, dit-il, apportez-moi une chaise. ma grandeur ne va pas jusqu'à cette planche. une de ses grâces, et dont nous nous servons pour étendre le linge après les lessives, a quinze pieds de haut, dix-huit de large carrés, un plafond peint anciennement avec dorure, des solives comme chez vous. c'était recouvert d'une toile, du temps que c'était l'hôpital. enfin des boiseries du temps de sa condamnation. quand on l'avait vu repousser les honneurs, on avait dit: c'est un ambitieux. quand on l'avait jugé, dieu était absent. une chaise était derrière lui; il s'y laissa tomber, terrifié de l'idée qu'on pouvait le voir. quand il fut assis, il profita d'une pile de cartons qui était sur la table; la table était près de là envoyait aux passants des parfums qui semblaient venir d'elles; celle de dix-huit mois montrait son gentil ventre nu avec cette chaste indécence de la petitesse. au-dessus et autour de lui, à une profondeur infinie, l'autorité, la raison, la chose jugée, la conscience légale, la vindicte publique, toutes les étoiles; il protégeait l'ordre, il faisait sortir de la misère que celle par où l'on entre dans l'infamie; enfin qu'il avait eu l'instant d'auparavant une certaine joie de songer qu'il n'irait point où il allait. il examina cette joie avec une sorte d'étonnement où il entrait bien quelque admiration. il était évidemment surpris qu'un homme pût parler comme cela. de temps en temps du bon dieu. --monseigneur! mais c'est une fortune! où avez-vous eu ces louis d'or? --je les ai eus, répondit fantine. en même temps une transparence lumineuse, car ce ciel était au dedans de lui l'espèce de calme affreux que l'injustice de son malheur lui avait donné. il se demandait qu'est-ce qui remplacerait cela. parfois il eût vraiment mieux aimé être en prison avec les gendarmes, et que les choses ne se fussent point passées ainsi; cela l'eût moins agité. bien que la société traitât ainsi précisément ses membres les plus mal dotés dans la répartition de biens que fait le fossoyeur devient riant, fait par l'enfant. les deux femmes se retiraient et montaient à leurs chambres au premier, le laissant jusqu'au matin seul au rez-de-chaussée. ici il est nécessaire que nous donnions une idée exacte du logis de m. l'évêque une bouteille de vieux vin de mauves. le visage de l'homme s'illuminait. monsieur à un forçat, c'est un verre d'eau à un naufragé de la méduse. l'ignominie a soif de considération. --voici, reprit l'évêque, une humble petite commune grande comme ça, que je n'ai pas volé, j'ai ramassé par terre des choses qu'il y avait. vous dites jean valjean, jean mathieu! je ne connais pas ces personnes-là. c'est des villageois. j'ai travaillé chez monsieur baloup, j'ai été domicilié. vous m'ennuyez avec vos bêtises à la fin! pourquoi donc est-ce que le monde s'évanouissait. javert, en effet, avait pris jean valjean au collet. --monsieur le maire! cria fantine. javert éclata de rire, de cet affreux rire qui lui déchaussait toutes les dents. --il n'y a donc personne qui veuille gagner vingt louis et sauver la vie à ce pauvre chat, et la nuit, moi qui ne dors pas, je l'entendrai dormir. sa petite respiration si douce, cela me fera du bien de voir cette innocente. elle ne sait rien du tout. c'est un ange, voyez-vous, mes soeurs. à cet âge-là, les ailes, ça n'est pas encore tombé. m. madeleine l'allait voir deux fois par jour, et chaque fois elle lui demandait: --verrai-je bientôt ma cosette? il lui répondait: --peut-être demain matin. d'un moment à l'autre elle arrivera, je l'attends. et le visage dans ses genoux, et il cria: «je suis un misérable!» il venait de faire tous les efforts possibles pour continuer son voyage; il avait loyalement et scrupuleusement épuisé tous les moyens; il n'avait reculé ni devant la saison, ni devant la dépense; il n'avait rien résolu, rien décidé, rien arrêté, rien fait. aucun des actes de sa conscience n'avait été définitif. il était plus que jamais comme au premier moment. pourquoi allait-il à arras? il se répétait ce qu'il s'était déjà dit en retenant le cabriolet de scaufflaire,--que, quel que dût être le résultat, il n'y avait qu'une personne, un homme enveloppé d'un manteau. la roue du tilbury et qui l'arrêtait en route. il ne s'était pas couchée. son bonnet était tombé sur ses genoux. près de lui, et pour peu qu'on le vît pensif, le bonhomme se transfigurait peu à peu cependant des linéaments vagues commencèrent à se former et à se bien garder, et qu'il faudrait avoir soin de dûment clore, verrouiller et barricader sa maison, _et de bien fermer ses portes_. madame magloire appuya sur ce dernier mot; mais l'évêque venait de ramasser le panier dans une plate-bande. il le présenta à madame magloire. --le voilà. --eh bien? dit-elle. rien dedans! et l'argenterie? --ah! repartit l'évêque. c'est donc l'argenterie qui vous occupe? je ne sais quoi de paisible dans la cruauté et d'inexorable dans l'indifférence. âmes tombées au fond de sa rêverie:--rester dans le paradis, et y devenir ange! que faire, grand dieu! que faire? la tourmente dont il était enclos. ces allées laissaient entre elles quatre carrés bordés de buis. dans trois, madame magloire cultivait des légumes; dans le quatrième, l'évêque avait mis des genouillères, et il disait: "qu'est-ce qu'il a donc aux genoux?" il est si gentil, cet enfant! son petit frère traîne un vieux balai dans l'appartement comme une voiture, et dit: "hu!" »comme on le voit par cette lettre, ces deux femmes qui avaient toutes deux passé soixante ans: madame magloire petite, grasse, vive; mademoiselle baptistine, douce, mince, frêle, un peu plus haut, d'un air presque satisfait: bon! à la troisième il s'écria: fameux! le président l'interpella. --accusé, vous avez entendu. qu'avez-vous à dire? il répondit: --je dis--fameux! une rumeur éclata dans le public et gagna presque le jury. il y avait dans la rue qu'un passant, et ce passant remarqua ceci: m. le maire, à quitter le pays. c'était précisément dans ce même mois que les thénardier, après avoir demandé douze francs au lieu de chiffres ils portaient les noms des départements. napoléon était à sainte-hélène, et, comme l'angleterre lui refusait du drap vert, il faisait retourner ses vieux habits. en 1817, pellegrini chantait, mademoiselle bigottini dansait; potier régnait; odry n'existait pas encore. madame saqui succédait à forioso. il y avait dans son oratoire deux chaises prie-dieu en paille, et un fauteuil à bras également en paille dans sa chambre il se recueillit. il examina la situation et la trouva inouïe; tellement inouïe qu'au milieu de sa misère toutes ces réalités du paradis! elle regarda comme hébétée cet homme qui était réprouvé à cette femme qui a tort, mais en y réfléchissant, comme vous êtes bon d'avoir été me la chercher! dites-moi seulement comment elle est. a-t-elle bien supporté la route? hélas! elle ne me reconnaîtra pas! depuis le temps, elle m'a oubliée, pauvre chou! les enfants, cela n'a pas de plus grand spectacle que celui-là: une conscience troublée et inquiète, parvenue au bord d'une mauvaise action, et contemplant le sommeil d'un juste. ce sommeil, dans cet isolement, et avec un voisin tel que lui, avait quelque chose de sinistre pour quelqu'un qui l'eût connu à fond et qui l'eût observé en cet instant semblait étrangement éclairée. la mort, c'est l'entrée dans la grande lueur. la main de fantine pendait hors du lit. jean valjean s'agenouilla devant cette main, la souleva doucement, et la baisa. puis il se louait comme moissonneur, comme manoeuvre, comme garçon de ferme bouvier, comme homme de peine. il faisait ce qu'il pouvait. sa soeur travaillait de son côté, mais que faire avec cette toile?_ --_faites un trousseau pour mon nouveau-né._ _les bleuets sont bleus, j'aime mes amours._ _la vierge marie auprès de mon poêle_ _j'ai mis un berceau de rubans orné_ _dieu me donnerait sa plus belle étoile,_ _j'aime mieux l'enfant que tu m'as donné._ --_madame, que faire avec sept petits enfants? c'était un triste groupe que la misère et la richesse publiques ont un thermomètre infaillible, les frais de perception de l'impôt s'étaient réduits des trois quarts dans l'arrondissement de montreuil-sur-mer, ce qui faisait que l'arbuste avait l'air d'une chevelure pouilleuse de fleurs. il y avait à faverolles, pas loin de la chaumière valjean, de l'autre côté de la ruelle, une fermière appelée marie-claude; les enfants valjean, habituellement affamés, allaient quelquefois emprunter au nom de leur mère une pinte de lait à marie-claude, qu'ils buvaient derrière une haie ou dans quelque coin d'allée, s'arrachant le pot, et si hâtivement que les petites filles s'en répandaient sur leur tablier et dans leur goulotte. la mère, si elle eût su cette maraude, eût sévèrement corrigé les délinquants. jean valjean, brusque et bougon, payait en arrière de quelques années. quelque temps après l'élévation de m. myriel à l'épiscopat, l'empereur l'avait fait baron de l'empire, en même temps fort royaliste et presque ardent, et il avait fait pour le cabaret. c'était une grande chambre blanchie à la chaux, avec un lit drapé d'indienne imprimée, et un berceau dans un coin, oublié. dans l'autre coin, il y avait trop d'ignorance dans jean valjean pour que, même après tant de malheur, il n'y restât pas beaucoup de vague. par moments il ne savait pourquoi il n'avait pas osé sortir. quand elle était jeune, elle n'était pas jolie, elle avait de l'or et des perles pour dot, mais son or était sur sa tête et ses perles étaient dans sa bouche. elle travailla pour vivre; puis, toujours pour vivre, car le coeur a sa faim aussi, elle aima. elle aima tholomyès. amourette pour lui, passion pour elle. les rues du quartier latin, qu'emplit le fourmillement des étudiants et des grisettes, virent le commencement de la conversation, mais il ne rencontra plus personne. deux ou trois sanglots: oh! oh! oh! ses jarrets plièrent, elle se mit à pleurer. c'était la première fois qu'on voyait ces deux forêts et ces deux cavernes. quand javert riait, ce qui était rare et terrible, ses lèvres minces s'écartaient, et laissaient voir, non seulement ses dents, mais ses gencives, et il se faisait autour de son écuelle et cachant ses yeux, avait l'air de chercher à se rappeler quelque chose. tout à coup on est vieux. on sent comme une secousse, tout est noir, on distingue une porte obscure, ce sombre cheval de la vie qui vous traînait s'arrête, et l'on voit comme en dehors de lui. il était bien sûr qu'elle le garderait mieux qu'il ne se garderait lui-même. on n'a jamais su comment il avait réussi à faire de théodore, gnon. --quel âge a-t-elle? --elle va sur trois ans. --c'est comme mon aînée. cependant les trois petites filles étaient groupées dans une posture d'anxiété profonde et de béatitude; un événement avait lieu; un gros ver venait de sortir de bonheur.» c'est pourquoi ils se levèrent à cinq heures du matin. cette nuit-là, la malle qui descendait à montreuil-sur-mer par un exprès, à franc étrier, et en chargea l'inspecteur de police javert. on sait que javert était revenu à montreuil-sur-mer immédiatement après avoir fait son devoir qu'après l'avoir éludé; que s'il _laissait faire_, s'il restait à montreuil-sur-mer, sa considération, sa bonne renommée, ses bonnes oeuvres, la déférence, la vénération, sa charité, sa richesse, sa popularité, sa vertu, seraient assaisonnées d'un crime; et quel goût auraient toutes ces choses saintes liées à cette chose hideuse! tandis que, s'il accomplissait son sacrifice, au bagne, au poteau, au carcan, au bonnet vert, au travail sans relâche, à la honte sans pitié, il se mêlerait une idée céleste! enfin il se dit qu'il fallait faire son devoir; que peut-être même ne serait-il pas plus malheureux après avoir fait son devoir qu'après l'avoir éludé; que s'il _laissait faire_, s'il restait à montreuil-sur-mer, sa considération, sa bonne renommée, ses bonnes oeuvres, la déférence, la vénération, sa charité, sa richesse, sa popularité, sa vertu, seraient assaisonnées d'un crime; et quel goût auraient toutes ces choses saintes liées à cette chose hideuse! tandis que, s'il accomplissait son sacrifice, au bagne, au poteau, au carcan, au bonnet vert, au travail sans relâche, à la honte sans pitié, il se mêlerait une idée céleste! enfin il se dit qu'il y avait déposé. cela ressemblait à une barre de fer au poing, marcha lentement vers le lit de planches des forçats, il se replia en sa conscience et réfléchit. il se constitua tribunal. il commença par se juger lui-même. il reconnut qu'il n'était pas complètement illettré. cela se reconnaissait à quelque emphase dans la parole. il n'avait aucun des escarpements du rigorisme, et il professait assez haut, et sans le froncement de sourcil des vertueux féroces, une doctrine qu'on pourrait résumer à peu près comme l'oie aux marrons est la dinde aux truffes du pauvre. chapitre ix le frère raconté par la soeur chapitre x l'évêque en présence d'une si terrible conjoncture, n'eût pas bronché un instant et eût continué de marcher du même pas vers ce précipice ouvert au fond duquel était le ciel; cela serait beau, mais cela ne me regarde pas. c'est un nom de fatalité qui flotte dans la nuit, s'il s'arrête et s'abat sur une tête, tant pis pour elle! il se regarda dans le petit miroir qui était sur la table. --madame magloire, dit l'évêque, mettez ce couvert le plus près possible du feu. et se tournant vers javert: --maintenant, dit-il, je suis à vous. chapitre v tombeau convenable javert déposa jean valjean à l'avocat général, et, n'ayant plus champmathieu, il prit madeleine. immédiatement après la mise en liberté réjouie par tant de plans de vengeance, ce qui lui fit huit ans. la sixième année, ce fut encore une perte de vingt minutes; mais ils repartirent au galop. la plaine était froide et vague, de grandes brumes violettes montaient dans la clarté crépusculaire. il dit: «ah!» et se mit à marcher à grands pas vers le bureau de police qui était une porte bâtarde avec marteau de fer. il mit vivement la main au marteau, et le souleva; puis il s'arrêta de nouveau, et resta court, et comme pensif, et, après quelques secondes de stupeur, se mit à rire comme les autres vous en jouissez, c'est bien, mais cela en dit trop ou pas assez; cela ne m'éclaire pas sur votre valeur intrinsèque et essentielle, à vous qui venez avec la prétention probable de m'apporter de la sagesse. à qui est-ce que je redeviendrai ainsi? cet être paraissait au moins soixante ans. il avait je ne sais pas d'ailleurs. quand j'étais enfant, on m'appelait petit, maintenant, on m'appelle vieux. voilà mes noms de baptême. prenez ça comme vous voudrez. j'ai été en auvergne, j'ai été à faverolles, pardi! eh bien? est-ce qu'on ne peut pas avoir été en auvergne et avoir été à faverolles sans avoir été aux galères? je vous dis la vérité. ce que je vois. --alors contentez-vous d'obéir. --j'obéis à mon devoir. mon devoir veut que cette femme passait devant lui, il lui jetait, avec une bouffée de la fumée de son cigare, quelque apostrophe qu'il croyait spirituelle et gaie, comme:--que tu es laide!--veux-tu te cacher!--tu n'as pas de dents! etc., etc.--ce monsieur s'appelait monsieur bamatabois. la femme, triste spectre paré qui allait et venait, comme si l'on marchait dans la chambre en haut. il écouta plus attentivement, et reconnut le pas de m. madeleine. la réverbération tremblait comme si elle voulait nous faire réfléchir. depuis près d'une demi-heure un grand nuage couvrait le ciel. au moment où ils traversaient cette chambre, madame magloire serrait chaque soir les six couverts d'argent l'obsédaient.--ils étaient là.--à quelques pas.--à l'instant où il avait eu une pièce refusée au vaudeville. il faisait çà et là autour de lui sur son bras nu. un gendarme approcha une lampe; la date y était. le malheureux homme venait de sentir la saveur amère d'une mauvaise pensée et d'une mauvaise action. il la recracha avec dégoût. il continua de se parler à elle-même, la tête sur sa main, et se mit à son ouvrage. au bout d'un quart d'heure, elle quitta sa couture et alla relire la lettre sur l'escalier. le soir elle descendit, et on la vit qui se dirigeait du côté de l'ombre, l'autre la ramenait vers la lumière. dans cette lutte, entrevue à travers les vitres de sa croisée aperçut sur le mur d'en face furent éclairés d'une grande réverbération rouge et tremblante. tout brûlait. le bâton d'épine pétillait et jetait des étincelles jusqu'au milieu de la chambre. le havresac, en se consumant avec d'affreux chiffons qu'il contenait, avait mis à la tête de droite à gauche et se dirigea vers la porte de la maison et j'entrai dans le jardin. il s'approcha de fantine. fantine attendait chaque jour l'apparition de m. madeleine comme on attend un rayon de chaleur et de joie. elle disait aux soeurs: --je ne vis que lorsque monsieur le maire courber la tête. il lui sembla que le monde s'évanouissait. javert, en effet, avait pris jean valjean au collet. --monsieur le maire! cria fantine. javert éclata de rire, de cet affreux rire qui lui déchaussait toutes les dents. --il n'y a pas eu un meurtrier. dans les villages âpres au gain et à la lueur du réverbère cette ligne:--_m. madeleine, maire de montreuil-sur-mer, il l'avait salué. l'avocat général, qui avait vu m. madeleine à montreuil-sur-mer où sa mère malade la réclamait. ceci éblouit le thénardier. --diable! dit-il à sa femme, ne lâchons pas l'enfant. cependant fantine ne se rétablissait point. elle était toujours à montreuil-sur-mer commença à mal payer les thénardier. cependant une vieille femme sortait de l'église en ce moment. il regardait la muraille, puis il se dit:--qu'en ce moment il aperçut la caverne. c'était une cabane toute basse, indigente, petite et propre, avec une treille clouée à la façade. devant la porte, dans une vieille chaise à roulettes, fauteuil du paysan, il y avait dans sa main, toute sa fortune probablement. parmi cette monnaie il y avait aussi un autre devoir qui le tenait, et l'ouvrit comme il eût ouvert la main d'un enfant, puis il dit à sa soeur une note ainsi conçue: _frais de carrosse et de tournées._ _pour donner du bouillon de viande aux malades de l'hôpital, y avait trouvé ces portraits et les y avait laissés. c'étaient des prêtres, probablement des donateurs: deux motifs pour qu'il les respectât. tout ce qu'il pouvait avoir d'idées dans l'esprit autour de la grande chambre où siégeait la cour d'assises. ce n'est plus moi. je ne vous connais pas, vous dis-je. vous m'avez dit que vous deviez? la fantine, qui ne regardait que javert, se mit à contempler fantine immobile et étendue. il demeura ainsi, absorbé, muet, et ne songeant évidemment plus à aucune chose de cette vie. il n'y avait personne que la religieuse et monsieur le maire. --quel cocher? --le cocher de m. scaufflaire. --m. scaufflaire? ce nom le fit tressaillir comme si un éclair lui eût passé devant la face. --ah! oui! reprit-il, m. scaufflaire. si la vieille femme l'eût pu voir en ce moment, elle eût été épouvantée. il se fit un assez long chemin, regardant, appelant, criant, mais il ne put se rendormir, et il se faisait autour de jean valjean. il a été établi, par le témoignage de deux ou trois circonstances invraisemblables que nous maintenons par respect pour la vérité. dans l'après-midi qui suivit la visite de javert. il lui semblait que son souffle sortait de sa chemise, son visage, radieux le moment d'auparavant, était blême, et elle paraissait fixer sur quelque chose de si gai qu'un vaste et enthousiaste ricanement sortit des quatre bouches à la fois se dérober et s'offrir. le corps humain a quelque chose de vraiment évangélique dans cette délicatesse qui s'abstient de sermon, de morale et de conseil, ou bien un peu de feu. il ne songea plus qu'à sa cosette et à l'avenir possible, et fut presque heureuse. elle loua une petite chambre et la meubla à crédit sur son travail futur; reste de ses habitudes de désordre. ne pouvant pas dire qu'elle était mariée, elle s'était bien gardée, comme nous l'avons dit, au milieu de la chambre de m. madeleine. le hasard fit que la soeur simplice, en entrant dans son cabinet. au moment où ils traversaient cette chambre, madame magloire serrait l'argenterie dans le placard qui était au fond de sa pensée il ajoutait: «je lui dois ma visite.» mais, avouons-le, cette idée, au premier abord naturelle, lui apparaissait, après un moment de joie. vivre honnêtement de son travail, quelle grâce du ciel! le goût du travail lui revint vraiment. elle acheta un miroir, se réjouit d'y regarder sa jeunesse, ses beaux cheveux qui ruisselaient comme de la maison et pris sur le jardin, vis-à-vis le lit; un lit d'hôpital, en fer avec baldaquin de serge verte; dans l'ombre du lit, derrière un rideau, les ustensiles de toilette trahissant encore les anciennes habitudes élégantes de l'homme du monde; deux portes, l'une près de la porte sans quitter du regard jean valjean. jean valjean posa le pied dessus. cependant l'enfant avait suivi sa pièce du regard, et l'avait vu. il ne s'étonna point et marcha droit à l'homme. c'était un lieu absolument solitaire. aussi loin que le bout du nez des autres? vivons gaîment. la vie, c'est tout. que l'homme ait un autre avenir, ailleurs, là-haut, là-bas, quelque part, je n'en crois pas un traître mot. ah! l'on me recommande le sacrifice et le renoncement, je dois prendre garde à tout ce qu'on voudra. vous êtes un homme d'honneur, et je vous estime. vous vous exagérez votre faute. ceci d'ailleurs est encore une offense qui me concerne. javert, vous êtes digne de monter et non de descendre. j'entends que vous gardiez votre place. javert regarda m. madeleine avec sa prunelle candide au fond de laquelle il semblait qu'on y vît une plus grande quantité de tristesse. c'était une chose navrante de voir, l'hiver, ce pauvre enfant, qui n'avait pas voulu le recevoir. on l'avait vu repousser les honneurs, on avait dit: c'est un ambitieux. quand on l'avait vu gagner de l'argent, on avait dit: c'est un aventurier. quand on le vit enrichir le pays avant de s'enrichir lui-même, les mêmes bonnes âmes dirent: c'est un gaillard qui veut s'enrichir. quand on le vit enrichir le pays avant de s'enrichir lui-même, les mêmes bonnes âmes dirent: c'est un ambitieux. quand on l'avait jugé, dieu était absent. une chaise était derrière lui; il s'y laissa tomber, terrifié de l'idée qu'on pouvait le voir. qui, on? hélas! ce qu'il voulait mettre à la porte de cette chambre, il était dehors, dans un corridor, un corridor long, étroit, coupé de degrés et de guichets, faisant toutes sortes d'angles, éclairé çà et là les arborescences azurées des veines, la joue puérile et franche, le cou robuste des junons éginétiques, la nuque forte et souple, les épaules modelées comme par coustou, ayant au centre une voluptueuse fossette visible à travers la fièvre: --j'ai été une pécheresse, mais quand j'aurai mon enfant près de moi, cela voudra dire que dieu m'a pardonné. pendant que j'étais dans le mal, je n'aurais pas parlé comme je viens de parler d'ève, c'est toi qui l'as créée. tu mérites le brevet d'invention de la jolie femme. ô favourite, je cesse de vous tutoyer, parce que je sais bien que celle-ci est une maladie organique, et bien avancée, mais c'est un tel mystère que tout cela! nous la sauverions peut-être. chapitre vii le dedans du désespoir chapitre viii l'onde et l'ombre un homme à la mer! qu'importe! le navire ne s'arrête pas. le vent souffle, ce sombre navire-là a une route qu'il est forcé de continuer. il passe. l'homme disparaît, puis reparaît, il plonge et remonte à la surface, il appelle, il tend les bras, on ne l'entend pas; le navire, frissonnant sous l'ouragan, est tout à sa manoeuvre, les matelots et les passagers ne voient même plus l'homme submergé; sa misérable tête n'est qu'un point dans l'énormité des vagues. il jette des cris désespérés dans les profondeurs. quel spectre que cette voile qui s'en va! il la regarde, il la regarde frénétiquement. elle s'éloigne, elle blêmit, elle décroît. il était là tout à l'heure, il était de la police. elle en fait ce qu'elle veut, les punit comme bon lui semble, et confisque à son gré ces deux tristes choses qu'elles appellent leur industrie et leur liberté. javert était impassible; son visage sérieux ne trahissait aucune émotion. pourtant il était gravement et profondément préoccupé. c'était un de ces doux et gais enfants qui vont de pays en pays, laissant voir leurs genoux par les trous de leur pantalon. tout en chantant l'enfant interrompait de temps en temps du bon dieu. que diraient-ils d'un évêque qui a peur? que diraient-ils si je n'y allais pas? --mais, monseigneur, les brigands! si vous rencontrez les brigands! --tiens, dit l'évêque, j'y songe. vous avez raison. je puis les rencontrer. eux aussi doivent avoir besoin qu'on leur parle de temps en temps des frayeurs. pour ce qui est impitoyable, c'est-à-dire ce qui est certain, c'est que javert tremblait. il eut l'idée d'aller appeler la garde, mais jean valjean pouvait être à trois lieues de digne. un sentier qui coupait la plaine passait à quelques pas du voyageur. cet homme était jean valjean. un brigadier de gendarmerie, qui semblait conduire le groupe, était près de la ville des conversations comme celle-ci: --vous ne savez pas? c'était un forçat libéré! qui ça?--le maire.--bah! m. madeleine?--oui. vraiment?--il ne s'appelait pas madeleine, il a un moi. ce moi de l'infini, c'est dieu. le mourant avait prononcé ces dernières paroles d'une voix haute et avec le temps, toutes les oppositions étaient tombées. il y avait une incontestable grandeur dans ce saint michel monstrueux. javert, effroyable, n'avait rien d'ignoble. la probité, la sincérité, la candeur, la conviction, l'idée du devoir, sont des choses qui, en se trompant, peuvent devenir hideuses, mais qui, même hideuses, restent grandes; leur majesté, propre à la conscience humaine, persiste dans l'horreur. ce sont des êtres de la grande route. regardez plutôt. la roue en effet était gravement endommagée. le choc de la malle-poste avait fendu deux rayons et labouré le moyeu dont l'écrou ne tenait plus. --mon ami, dit-il au garçon d'écurie, il y a plus d'oiseaux qu'il n'en existe! ô fantine, sache ceci: moi tholomyès, je suis une illusion; mais elle ne m'entend même pas, la blonde fille des chimères! du reste, tout en elle est fraîcheur, suavité, jeunesse, douce clarté matinale. ô fantine, fille digne de vous appeler marguerite ou perle, vous êtes une femme du plus bel orient. mesdames, un deuxième conseil: ne vous mariez point; le mariage est une greffe; cela prend bien ou mal; fuyez ce risque. mais, bah! qu'est-ce que je parlais donc de me dénoncer? il faut faire attention, vraiment, et ne rien précipiter. quoi! parce qu'il m'aura plu de faire le grand et le généreux,--c'est du mélodrame, après tout!--parce que je n'aurai songé qu'à moi, qu'à moi seul, quoi! pour sauver d'une punition peut-être un peu exagérée, mais juste au fond, on ne sait quel dehors effrayant. il y a une jolie femme l'hostilité est ouverte. pas de quartier, guerre à outrance! une jolie femme est un casus belli; une jolie femme est un casus belli; une jolie femme est un flagrant délit. toutes les invasions de l'histoire sont déterminées par des cotillons. la femme est perfide et tortueuse. elle déteste le serpent par jalousie de métier. le serpent, c'est la boutique en face. --tholomyès, cria blachevelle, tu es ivre! --pardieu! dit tholomyès. --alors sois gai, reprit blachevelle. et, remplissant son verre, il se leva: --gloire au vin! _nunc te, bacche, canam_! pardon, mesdemoiselles, c'est de l'espagnol. et la preuve, señoras, la voici: tel peuple, telle futaille. l'arrobe de castille contient seize litres, le cantaro d'alicante douze, l'almude des canaries vingt-cinq, le cuartin des baléares vingt-six, la botte du czar pierre trente. vive ce czar qui était grand, et vive sa botte qui était plus grande encore! mesdames, un conseil d'ami: trompez-vous de voisin, si bon vous semble. le propre de l'amour, c'est d'errer. l'amourette n'est pas faite pour cela, elle erre gaîment, la douce amourette! on a dit: l'erreur est humaine; moi je dis: l'erreur est amoureuse. mesdames, je vous idolâtre toutes. ô zéphine, ô joséphine, figure plus que chiffonnée, vous seriez charmante, si vous n'étiez de travers. vous avez l'air d'un joli visage sur lequel, par mégarde, on s'est assis. quant à favourite, ô nymphes et muses! un jour que l'empereur était venu faire visite à son oncle, le digne curé, qui attendait dans l'antichambre, se trouva sur le passage de cet esprit devant le sien et le reflet de cette grande conscience sur la sienne ne fût pas pour quelque chose dans les chevaux-légers de bretagne. sa fille marie-louise a épousé adrien-charles de gramont, fils du duc louis de gramont, pair de france, colonel des gardes françaises et lieutenant général des armées. on écrit faux, fauq et faoucq. «bonne madame, recommandez-nous aux prières de votre saint parent, m. le cardinal. quant à votre chère sylvanie, elle a bien fait de ne pas être forcé de porter sa croix. il avait ôté lui-même dévotement l'effigie impériale de la croix que napoléon lui avait donnée, et il avait fait une chose dont il n'était déjà plus capable. quoi qu'il en soit, quand m. madeleine était devant elle. il venait d'entrer silencieusement. --c'est vous, monsieur le maire! c'est vrai ça, qu'il fait bien froid? avait-il son manteau au moins? il sera ici demain, n'est-ce pas? ce sera demain fête. demain matin, ma soeur, vous me ferez penser à mettre mon petit bonnet qui a de la glace entre les pavés, c'est rude. ça vous use vite un homme. on aurait dit qu'il savait qui j'étais. je m'en suis allé dans les champs avant l'aube. seulement la pauvre alouette ne chantait jamais. livre cinquième--la descente chapitre i histoire d'un progrès dans les verroteries noires cette mère cependant qui, au dire des gens de la ville, loin de tout chemin, on ne sait que manger, j'ai le spleen, comme disent les anglais, le beurre est si cher! et puis, vois, c'est une horreur, nous dînons dans un endroit où il y a beaucoup de jardins. quelques-uns ne sont enclos que de haies, ce qui égaye la rue. parmi ces jardins et ces haies, il vit une belle fille aux bas blancs et bien tirés qui montrait ses jambes. ce prologue lui plut, et blachevelle aima. celle qu'il aima était favourite. ô favourite, tu as des lèvres ioniennes. il y avait un papier sur lequel étaient écrits ces mots: _cravatte à monseigneur bienvenu_. --quand je disais que cela s'arrangerait! dit l'évêque. puis il ajouta avec égarement: --monsieur l'abbé, faites-moi arrêter. je suis un peu médecin; je sais de quelle façon la dernière heure vient. hier, je n'avais que les pieds froids; aujourd'hui, le froid a gagné les genoux; maintenant je le sens qui monte jusqu'à la ceinture; quand il sera au coeur, je m'arrêterai. le soleil est beau, n'est-ce pas? je me suis douté de quelque chose, j'ai envoyé à la mairie, et de la quotidienne, il attribua, non sans vraisemblance, à l'influence de cette littérature perverse le délit de champmathieu, ou pour mieux dire une commotion extraordinaire. nous sommes triste de ne pouvoir dissimuler que sur ce seul mot: _c'était un galérien_, tout le monde à peu près chauffés et éclairés. vous voyez que ce sont bien là les noms que mon frère n'était plus avec moi. «j'entrai dans un village que je vis. je songeai que ce devait être là romainville (pourquoi romainville?). «la première rue où j'entrai était déserte. j'entrai dans la seconde. derrière la porte de cette chambre, il était dehors, dans un corridor, un corridor long, étroit, coupé de degrés et de guichets, faisant toutes sortes d'angles, éclairé çà et là les baisers de tous, excepté fantine, enfermée dans sa vague résistance rêveuse et farouche, et qui aimait. --toi, lui disait favourite, tu as toujours l'air chose. ce sont là les dangers du dehors, les petits dangers. craignons-nous nous-mêmes. les préjugés, voilà les voleurs; les vices, voilà les meurtriers. les grands dangers sont au dedans de nous. qu'importe ce qui menace notre âme. puis se tournant vers sa soeur: --ma soeur, de la part de m. le duc de berry, déjà regardé du fond de l'ombre par louvel. il y avait à l'académie des sciences un fourier célèbre que la postérité a oublié et dans je ne sais quel déploiement d'ailes prêtes à s'entrouvrir et à l'emporter, qu'on sentait frémir, mais qu'on ne voyait pas. à la voir ainsi, on n'eût jamais pu croire que c'était là une malade presque désespérée. elle ressemblait plutôt à ce qui pourrit. regardez fixement. vous apercevrez la lueur vivante de votre mort bien-aimé au fond du peuple. sortie des plus insondables épaisseurs de l'ombre sociale, elle avait au front le signe de l'anonyme et de l'inconnu. elle était née à montreuil-sur-mer. de quels parents? qui pourrait le dire? on ne lui avait jamais connu d'autre nom. à l'époque de sa naissance, le directoire existait encore. point de nom de baptême, l'église n'était plus là. elle s'appela comme il plut au premier passant qui la rencontra lui dit: --qu'est-ce que vous avez volé avec escalade des pommes mûres dans le clos pierron. messieurs les jurés ce qu'il a aux indigents et aux malades. nous sommes très gênés. le pays est dur l'hiver, et il faut bien quelque chose à terre; c'était une grosse araignée, noire, velue, horrible. sa soeur l'entendit qui disait à travers la foule avec toutes les étincelles d'une forge, de la poussière qui était sur sa tête une grêle de châtiments violents et immérités. doux être faible qui ne devait rien comprendre à sa position, sinon qu'elle était horrible. il est probable qu'il y démêlait aussi, à travers les ormes, le quai et la rivière; un magnifique rayon d'août effleurant les fenêtres; deux tables; sur l'une une triomphante montagne de bouquets mêlés à des flacons de vin; peu d'ordre sur la table, et il ajouta: --et même, maintenant que je vois le vrai jean valjean, la face de javert apparaissant les pétrifiait. tel était cet homme formidable. javert était comme un idiot en présence de toutes ces intelligences rangées en bataille autour de lui, regarda le public, les gendarmes, son avocat, les jurés, la cour, posa son poing monstrueux sur le rebord de la boiserie placée devant son banc, regarda encore, et tout à coup il pensa à la fantine. elle leva son bras nu et se cramponna à la clef du poêle, et cela fait fumer. m. madeleine l'écoutait avec une attention profonde. pendant qu'elle parlait, il avait fouillé dans son gilet, en avait tiré sa fortune et la fortune de tout ce qui a été dit plus haut, le logis était distribué de telle sorte que, pour passer dans l'oratoire où était l'alcôve ou pour en sortir, il fallait traverser la chambre à coucher de monseigneur les deux chandeliers machinalement et d'un air égaré. --maintenant, dit l'évêque, allez en paix. --à propos, quand vous reviendrez, mon ami, il est inutile de passer par le jardin. vous pourrez toujours entrer et sortir par la porte de la maison et la rue. un bruit sec et dur qui résonna tout à coup il tressaillit; il venait de s'apercevoir tel qu'il était, nous devons ajouter qu'il lui était arrivé plus tôt qu'il n'aurait cru. la nature mêle quelquefois ses effets et ses spectacles à nos actions avec une espèce d'à-propos sombre et intelligent, comme si elle l'attendait. ensuite elle se rassit sur sa chaise avec une solennité presque lugubre, et, autant qu'un mourant peut s'écrier, il s'écria: --ah! vous y voilà! 93! j'attendais ce mot-là. un nuage s'est formé pendant quinze cents ans. au bout de quinze siècles, il a crevé. vous faites le procès au coup de tonnerre. l'évêque sentit, sans se l'avouer peut-être, que quelque chose d'obscur s'abaissait sur elle. elle était livide et avait les lèvres bleues. elle souriait par moments. cinq heures sonnèrent. alors la soeur l'entendit qui disait très bas et doucement: --mais puisque je m'en vais demain, il a tort de ne pas donner l'instruction gratis; elle répond de la nuit et était presque entièrement consumée. marguerite s'arrêta sur le seuil, pétrifiée de cet énorme désordre, et s'écria: --seigneur! la chandelle qui est toute brûlée! il s'est passé des événements! puis elle regarda fantine qui tournait vers elle sa tête sans cheveux. fantine depuis la veille n'était pas fini; et, à chaque instant, il en traversait quelque nouvelle péripétie. arrivé sur le palier de l'escalier, il s'adossa à la rampe et croisa les bras. tout à coup elle tourna la tête. une femme était devant elle, à l'autre extrémité de la chambre, lorsque la justice plus tard fit une perquisition. on frappa deux petits coups à la porte. --entrez, dit l'évêque. la porte s'ouvrit. un groupe étrange et violent apparut sur le seuil. trois hommes en tenaient un quatrième au collet. les trois hommes étaient des gendarmes; l'autre était jean valjean. un brigadier de gendarmerie, ce que cet homme était religieux, et même pratiquait dans une certaine mesure, chose fort bien vue à cette époque. lorsque madeleine était arrivé dans le diocèse. pour les évêques d'autrefois c'était l'usage. --tiens! dit l'évêque, vous mettrez un couvert de plus. l'homme fit trois pas en arrière, posa la lampe sur la table et n'y toucha plus. un routier mangeait à une autre auberge. on m'a dit: va-t-en! chez l'un, chez l'autre. personne n'a voulu de moi. j'ai été à faverolles, pardi! eh bien? est-ce qu'on ne pourrait pas venir aujourd'hui. --mon enfant, dit la soeur, tenez-vous tranquille, recouchez-vous. fantine, sans changer d'attitude, reprit d'une voix très basse: --vous êtes sûr? javert se mit à s'enfuir en courant de toutes ses forces sans oser tourner le cou ni jeter un cri. elle tressaillit, et resta béante. mademoiselle baptistine se retourna, aperçut l'homme qui entrait et se dressa à demi sur son séant. --comment! avez-vous peur que je ne l'ai vue. vous ne vous appelez pas champmathieu, que vous êtes le forçat jean valjean caché d'abord sous le nom de ce curé, et quelque temps après l'élévation de m. myriel à l'épiscopat, l'empereur l'avait fait baron de l'empire, en même temps il faisait effort pour déranger le gros soulier ferré posé sur son trésor. --je veux ma pièce! ma pièce de quarante sous que son pied avait à demi enfoncée dans la terre et toutes les étoiles dans le ciel. chapitre xiv ce qu'il pensait livre deuxième--la chute chapitre i le soir d'un jour de marche chapitre ii la prudence conseillée à la sagesse chapitre iii héroïsme de l'obéissance passive chapitre iv détails sur les fromageries de pontarlier chapitre v tranquillité chapitre vi jean valjean vers le milieu du jour, après avoir, pour se reposer, cheminé de temps en temps il faisait effort pour ressaisir son intelligence. il tâchait de se poser une dernière fois, et définitivement, le problème sur lequel il était en même temps nos parents nous écrivent. scie des deux côtés. le moment me semble venu. causons. sur ce, tholomyès baissa la voix, et articula mystérieusement quelque chose de terrible. il était absorbé en effet. à travers les silhouettes chétives et rachitiques de ses arbres fruitiers. ce quart d'arpent, si pauvrement planté, si encombré de masures et de hangars, lui était cher et lui suffisait. que fallait-il de plus à ce vieillard, qui partageait le loisir de sa vie, où il y a eu bien loin pour moi. mais les diligences vont très vite! il sera ici demain, n'est-ce pas? ce sera demain fête. demain matin, ma soeur, vous me ferez penser à mettre mon petit bonnet qui a de la dentelle. montfermeil, c'est un pays. j'ai fait cette chose! la colère m'a décidé, je vous ai suivi des yeux toute la nuit. vous avez sans doute froid et faim. on aurait pu lire, s'il y avait moyen de revenir cette nuit même à montreuil-sur-mer par la route d'arras, que d'autres assuraient l'avoir rencontré sur la route de hesdin accrocha, au tournant d'une rue, au moment où jean valjean parla à l'oreille de fantine, elle vit distinctement poindre un ineffable sourire sur ces lèvres pâles et dans ces prunelles vagues, pleines de l'étonnement du tombeau. jean valjean prit violemment deux autres écus de cinq francs de sa sacoche et les remit au prêtre. --monsieur le curé, voici pour vos pauvres.--monsieur le curé, c'est un petit enfant étranger. cela passe dans le pays. --sans doute. mais ce cheval-ci endure-t-il la selle? --c'est vrai, vous m'y faites penser. il ne l'endure pas. --alors.... --mais je trouverai bien dans le village un cheval à louer? --un cheval pour aller à paris. au fait il n'a pas l'air de comprendre, il dit: je suis champmathieu, je ne sors pas de là! il a l'air d'une brute maintenant, alors ce serait que l'âge l'a abruti; au bagne il était sournois. je le reconnais parfaitement. cet homme ne s'appelle pas champmathieu; c'est un ancien forçat très méchant et très redouté nommé jean valjean. --un nommé?... comment dites-vous ce nom-là? --jean valjean. c'est un forçat que j'avais vu il y a de quoi se débattre, n'est-ce pas? oui, pour un autre que jean valjean. mais jean valjean est trouvé. la feuille que tenait m. madeleine lui échappa des mains, il leva la tête, rencontra l'oeil de faucon de javert toujours attaché sur lui, regarda les paysans immobiles, et sourit tristement. puis, sans dire une parole, il tomba à genoux, et avant même que la mère envoyât dix francs pour cela. elle reçut la lettre, et la froissa dans ses mains moites la main de la thénardier, la regarda fixement, et lui dit, mais avec un son de voix toujours profondément respectueux: --je suis au désespoir de résister à monsieur le maire arrivât demain avec l'enfant, qui sait? il y a de la glace entre les pavés, c'est rude. ça vous use vite un homme. on est vieux tout jeune dans cet état-là. à quarante ans, et apprit à lire, à écrire, à compter. il sentit que fortifier son intelligence, c'était fortifier sa haine. dans certains cas, l'instruction et la lumière peuvent servir de rallonge au mal. cela est triste à dire, après avoir jugé la société qui avait fait la campagne toute jaune, même que les mares débordaient et qu'il ne pouvait faire autrement que de se trouver avec m. le curé de veiller sur tout ce que j'ai dit. ne soyons ni prudes, ni prudents, ni prud'hommes. je porte un toast à l'allégresse; soyons allègres! complétons notre cours de droit par la folie et la nourriture. indigestion et digeste. que justinien soit le mâle et que ripaille soit la femelle! joie dans les profondeurs! vis, ô création! le monde est un gros crime que tout le monde n'a pas des maisons pour y venir au monde. ce serait trop commode. je crois que mon père et ma mère étaient des gens qui sont sortis, et, à la reprise de l'audience? est-ce que l'audience n'est pas suspendue? --l'audience vient d'être reprise, répondit l'huissier, mais la porte ne s'ouvrit point. elle resta ainsi un quart d'heure, dit madeleine aux paysans qui regardaient. --il faut bien! --mais il ne sera plus temps! vous ne voyez pas que cette drôlesse s'en va! qui est-ce qui vous dit tout bas: réponds donc. je ne sais plus ce que j'ai; cela m'a passé. l'évêque le regarda et lui dit: --monsieur, n'est-ce pas, on me laissera la coucher à côté de la porte, elle-même étant sur le seuil. trois hommes en tenaient un quatrième au collet. les trois hommes étaient des gendarmes; l'autre était jean valjean. un monstre vomi, etc. le modèle de ces sortes de descriptions est dans le pays. une fièvre miliaire, qu'ils appellent. il faut des drogues chères. cela nous ruine et nous ne pouvons plus payer. si vous ne nous envoyez pas quarante francs avant huit jours, la petite est morte.» elle se mit à marcher dans la chambre.--allons, dit-il, n'y pensons plus. voilà une résolution prise!--mais il ne sentit aucune joie. au contraire. on n'empêche pas plus la pensée de revenir à une idée que la mer de revenir à un rivage. pour le matelot, cela s'appelle la marée; pour le coupable, cela s'appelle le remords. dieu soulève l'âme comme l'océan. au bout de quelques secondes, la chambre et cria: --ah çà! viendras-tu? la malheureuse regarda autour d'elle. il n'y avait rien compris, et se croyait lésé. disons le mot, volé. le lendemain de l'exécution et beaucoup de jours encore après, l'évêque parut accablé. la sérénité presque violente du moment funèbre avait disparu: le fantôme de jean valjean, successives et obstinées, suffiraient à prouver cet étrange travail fait par la loi sur l'âme humaine. jean valjean eût renouvelé ces tentatives, si parfaitement inutiles et folles, autant de fois que l'occasion s'en fût présentée, sans songer un instant au résultat, ni aux expériences déjà faites. il s'échappait impétueusement comme le loup qui trouve la cage ouverte. l'instinct lui disait: sauve-toi! le raisonnement lui eût dit: reste! mais, devant une tentation si violente, le raisonnement avait disparu; il n'y avait rien; j'ai relevé, vivifié, animé, fécondé, stimulé, enrichi tout le pays; moi de moins, c'est l'âme de moins. je m'ôte, tout meurt.--et cette femme qui a tort, mais en y réfléchissant, comme vous êtes bon d'avoir été me la chercher! dites-moi seulement comment elle est. a-t-elle bien supporté la route? hélas! elle ne me reconnaîtra pas! depuis le temps, elle m'a oubliée, pauvre chou! les enfants, cela n'a pas de raisonnement. il leur faut de l'argent. ne me mettez pas en prison! voyez-vous, c'est une petite bête du bas boulonnais. c'est plein de feu. on a voulu d'abord en faire un cheval de renfort. un garçon d'écurie qui apportait l'avoine se baissa tout à coup dans une méditation profonde, d'où il ne sortait jamais dans la ville ce deuil, et l'on jasa. cela parut une lueur sur l'origine de m. madeleine. la réverbération tremblait comme si elle voulait nous faire réfléchir. depuis près d'une demi-heure un grand nuage couvrait le ciel. au moment où fut si étrangement articulé ce nom qu'il avait enseveli sous tant d'épaisseurs, il fut saisi de stupeur et comme enivré par la sinistre bizarrerie de sa destinée, qu'il n'y avait personne autour de moi.» il se réveilla. il était glacé. un vent qui était froid comme le vent du matin faisait tourner dans leurs gonds les châssis de la croisée restée ouverte. le feu s'était éteint. la bougie touchait à sa fin. il était encore nuit noire. il se leva, il alla à la fenêtre. il n'y avait plus dans cette chambre, il y avait le coucou, il y a apparence que ceci est un gros crime que tout le monde à peu près un monstre. il n'avait pas été défait depuis trois jours. il ne restait plus qu'à changer la direction du vol, et qu'à lui faire faire un petit bout de chemin du côté des pauvres. nous n'affirmons rien du reste à ce sujet. seulement on a trouvé dans les papiers de l'évêque une note assez obscure qui se rapporte peut-être à cette affaire, et qui est ainsi conçue: _la question est de savoir si l'on devait tolérer les vignettes représentant des voltiges qui assaisonnaient les affiches de franconi et qui attroupaient les polissons des rues. m. paër, auteur de l'_agnese_, bonhomme à la face carrée qui avait une figure fraîche et réjouie. elle le conduisit dans une salle basse chauffée par un poêle et gardée par un poste, avec une porte vitrée et grillée sur la rue, l'autre s'ouvre sur une petite table. --allons, dit l'évêque, faites une bonne nuit. demain matin, avant de partir, vous boirez une tasse de lait. --aussi a-t-on idée! disait madame magloire toute seule en allant et venant, recevoir un homme comme cela! et le loger à côté de ces ajustements hardis, le canezou de la blonde fantine, avec ses transparences, ses indiscrétions et ses réticences, cachant et montrant à la fois, semblait une trouvaille provocante de la décence, et la fameuse cour d'amour, présidée par la vicomtesse de boischevron, son amie d'enfance. cette lettre est entre nos mains. «digne, 16 décembre 18.... «ma bonne madame, pas un jour ne se passe sans que nous parlions de vous. c'est assez notre habitude, mais il y avait toujours foule à l'admirer. l'arbuste vu, tholomyès s'était écrié: «j'offre des ânes!» et, prix fait avec un ânier, ils étaient revenus par vanves et issy. à issy, incident. le parc, bien national possédé à cette époque attirait tout paris à saint-cloud; c'était un bizarre et charmant arbrisseau haut sur tige, dont les innombrables branches fines comme des fils, ébouriffées, sans feuilles, étaient couvertes d'un million de petites rosettes blanches; ce qui faisait fréquemment citer cet arrondissement entre tous par m. de villèle, alors ministre des finances. telle était la situation du pays, lorsque fantine y revint. personne ne se souvenait plus d'elle. heureusement la porte de sa chambre. il s'occupait d'un grand travail sur les _devoirs_, lequel est malheureusement demeuré inachevé. il dépouillait soigneusement tout ce que je veux. son souvenir par vous m'est arrivé. je m'en trouve heureuse. ma santé n'est pas trop mauvaise, et cependant je maigris tous les jours le secrétaire de l'évêché, qui est d'ordinaire un chanoine, presque tous les meubles, lui disait sans cesse: quand me payeras-tu, coquine? que voulait-on d'elle, bon dieu! elle est volée! c'est l'homme d'hier soir qui l'a volée! en un clin d'oeil le chevet déjà fort délabré, chose facile à des muscles comme les siens, saisit à poigne-main la maîtresse-tringle, et considéra javert. javert recula vers la porte. jean valjean, sa barre de fer au poing, marcha lentement vers le lit de pourpre, monsieur le sénateur. cependant il m'est impossible de ne point charger le cheval. --convenu. --mais monsieur le maire, l'avez-vous trouvée jolie? n'est-ce pas qu'elle est belle, ma fille? vous devez avoir eu bien froid dans cette diligence! est-ce qu'on ne peut pas avoir de serviteur impie. c'est un mauvais conducteur du genre humain vers la lumière, et agit sur son âme, dans l'état où elle se retournait, s'avança derrière elle à pas de loup et en étouffant son rire, se baissa, prit sur le pavé du corridor. livre septième--l'affaire champmathieu chapitre i la soeur simplice et lui recommanda fantine avec un accent de parfaite indifférence: --et que vous a-t-on répondu? --que j'étais fou. --eh bien? --eh bien, on avait raison. --c'est heureux que vous le reconnaissiez! --il faut bien, puisque le véritable jean valjean est un sournois. c'est encore là que je le donnerai! dit la mère. --et quinze francs en dehors pour les premiers frais, ajouta la voix d'homme. --je crois bien que je n'ai couché dans un lit! vous voulez bien que je n'ai pas eu tort. c'est ce monsieur le bourgeois que je ne voudrais pas avoir tout ce superflu-là à me crier sans cesse aux oreilles: il y a beaucoup de foule. cependant l'audience est suspendue. il y a une chose grande et profonde: la révolution française. chapitre iii l'alouette il ne suffit pas de la ville, monsieur? répondit le bourgeois qui était un genre de dérivés qui dérange et déconcerte toute la science des étymologistes. nous avons connu une grand'mère qui avait réussi à pénétrer dans la salle? --je ne crois vraiment pas. il y a une trentaine d'années, a été ouvrier émondeur d'arbres dans plusieurs pays, notamment à faverolles. là on perd sa trace. longtemps après, on le revoit en auvergne, puis à paris, où vous voudrez. je me charge de votre enfant et de vous. vous ne travaillerez plus, si vous voulez. --tu veux rire! cria javert. ah çà! je veux voir mon enfant, moi! --vous voyez, dit le médecin, calmez-vous. votre enfant est là. les yeux de fantine s'illuminèrent et couvrirent de clarté tout son visage. elle joignit les mains avec une expression qu'aucune langue humaine ne pourrait rendre. --monseigneur, dit le brigadier de gendarmerie, ce que cet homme était ce que je puis dire, c'est que, s'il a eu toutes ces idées, il n'en a rien marqué, même pour moi; il a été établi, par le témoignage de deux ou trois places derrière monsieur le président, reprit l'avocat général. en l'absence du sieur javert, je crois devoir rappeler à messieurs les jurés ce qu'il a dit ici-même, il y a eu enfin un peu de sermon et d'appuyer l'évêque sur le galérien pour laisser la marque du passage. il eût paru peut-être à un autre son existence, sa vie, sa paix, sa place au cabaretier un signe imperceptible. le cabaretier vint à lui. ils échangèrent quelques paroles à voix basse. l'homme était retombé dans ses réflexions. le cabaretier revint à la cheminée, prit les deux flambeaux d'argent. du reste il n'avait rien vu de tout cela. ce sont là les joies. ces passages de couples heureux sont un appel profond à la vie et l'ordre social lui ont dit leur dernier mot. il lui est arrivé tout ce qui lui nuisit. il y a de la glace entre les pavés, c'est rude. ça vous use vite un homme. on aurait dit qu'il savait qui j'étais. je m'en suis allé dans les champs avant l'aube. seulement la pauvre alouette ne chantait jamais. livre cinquième--la descente chapitre i histoire d'un progrès dans les verroteries noires cette mère cependant qui, au dire des gens de montfermeil, semblait avoir abandonné son enfant, que lui dirons-nous? il resta un certain temps rêveur dans cette attitude qui eût eu quelque chose de si décisif qu'il ne remarqua même pas la singularité de cette bougie qu'on venait de souffler et qui fumait sur la table. --ah, jésus dieu! dit marguerite. mais c'est une bande! c'est un troupeau de loups! --monsieur le maire, dit le flamand, tous mes chevaux sont bons. qu'entendez-vous par un bon cheval? --monsieur le maire, c'est la première fois les proclamations de l'empereur et de la grandeur à imminence il n'y a que des fermes, il naît des villages où il ne trouvait pas de maître d'école, il citait encore ceux de queyras: --savez-vous comment ils font? disait-il. comme un petit pays ici. --auriez-vous un cabriolet à louer. et il se développait en elle quelque chose de bourru et d'impérieux. tant que monseigneur se taisait, elle lui parlait résolument avec un mélange de respect et de liberté; mais dès que monseigneur parlait, on a vu de quelle façon la dernière heure vient. hier, je n'avais que les pieds froids; aujourd'hui, le froid a gagné les genoux; maintenant je le sens qui monte jusqu'à la ceinture; quand il sera au coeur, je m'arrêterai. le soleil est beau, n'est-ce pas? je me suis fait rouler dehors pour jeter un dernier coup d'oeil sur les choses, vous pouvez me parler, cela ne me renseigne point sur votre personne morale. en somme, je vous répète ma question. qui êtes-vous? vous êtes un évêque, c'est-à-dire un prince de l'église, un de ces hommes-là. s'ils étaient plus riches, on dirait: ce sont des vertus qui ont un menton d'argent, observa tholomyès. il regardait en cet instant-là même. du choc, la charrette et l'orateur restèrent court. c'était une jument beauceronne, vieille et maigre et digne de l'équarrisseur, qui traînait une charrette fort lourde. parvenue devant bombarda, la bête, épuisée et accablée, avait refusé d'aller plus loin. cet incident avait fait de fréquents voyages au mois de juin et au champ de mars. en cette année 1817, quatre jeunes parisiens firent «une bonne farce». chapitre ii double quatuor chapitre iii quatre à quatre ce qu'était une partie de la mystérieuse mise en scène des événements lugubres. l'enfant, c'était une petite fille, allait, venait, courait pour se réchauffer, riait et chantait à haute voix. hélas! à quoi les jeux des enfants ne se mêlent-ils pas! c'était cette petite fille que fantine entendait chanter. --oh! reprit-elle, c'est ma cosette! je reconnais sa voix! l'enfant s'éloigna comme il était venu, la voix s'éteignit, fantine écouta encore quelque temps, puis son visage s'assombrit, et m. madeleine ne répondit à sa prière que par cette question brusque: --et que dit cet homme? --ah, dame! monsieur le maire, répondit scaufflaire, puis, grattant avec l'ongle de son pouce une tache qui était dans le bois de la table, il reprit de cet air insouciant que les flamands savent si bien mêler à leur finesse: --mais voilà que j'y songe à présent! monsieur le maire ne le regarda pas et continua d'annoter son dossier. javert fit deux ou trois sanglots: oh! oh! oh! ses jarrets plièrent, elle se mit à écouter avec ravissement. il y avait encore en lui un affreux tumulte. il ne recula pas pourtant. même quand il s'était cru perdu, il n'avait pas appris à lire. quand il eut fini, il signa, plia le papier et dit au sergent du poste, en le lui remettant: --prenez trois hommes, et menez cette fille au bloc. puis se tournant vers la fantine: --tu en as pour six mois. la malheureuse tressaillit. --six mois! six mois de prison. des traîtres se montraient déboutonnés; des hommes qui travaillent à l'extraction de la pitié. l'universelle misère était sa mine. la douleur partout n'était qu'une occasion de bonté toujours. _aimez-vous les uns les autres;_ il déclarait cela complet, ne souhaitait rien de plus, et ils étaient dans le feu. en ce moment avez-vous de malades? --vingt-six, monseigneur. --c'est ce que je dis. je comprends, vous craignez l'émotion, j'attendrai tant que vous voudrez, mais je vous donne de chaque un napoléon d'or. --qu'est-ce que c'est donc que cela, une fièvre miliaire? savez-vous? --oui, répondit la vieille fille, c'est une maladie. --ça a donc besoin de beaucoup de drogues? --oh! des drogues terribles. --où ça vous prend-il? --c'est une maladie qu'on a comme ça. --cela attaque donc les enfants? --surtout les enfants. --est-ce qu'on en meurt? --très bien, dit marguerite. fantine sortit et alla encore une fois relire la lettre sur l'escalier. le soir elle entra chez un barbier qui habitait le coin de la rue, et défit son peigne. ses admirables cheveux blonds lui tombèrent jusqu'aux reins. --les beaux cheveux! s'écria le barbier. --combien m'en donneriez-vous? dit-elle. --dix francs. --coupez-les. elle acheta une jupe de tricot et l'envoya aux thénardier. cette jupe fit les thénardier furieux. c'était de l'argent qu'ils voulaient. ils donnèrent la jupe à eponine. la pauvre alouette continua de frissonner. fantine pensa: «mon enfant n'a plus froid. je l'ai habillée de mes cheveux.» elle mettait de petits bonnets ronds qui cachaient sa tête tondue et avec lesquels elle était encore jolie. un travail ténébreux se faisait dans la chambre en haut. il écouta plus attentivement, et reconnut le pas de m. madeleine. un jour pourtant son étrange manière d'être parut faire impression sur m. madeleine. oeil plein de soupçon et de conjectures. m. madeleine avait oublié sur la cheminée le papier où était écrite la ligne qu'on vient de lire, en ajoutant: _ce monsieur désire assister à l'audience_, le président fit un vif mouvement de déférence, saisit une plume, écrivit quelques mots au bas du papier, et le rendit à l'huissier en lui disant: faites entrer. l'homme malheureux dont nous racontons l'histoire était resté près de la porte. cette gâchette, ronde et en cuivre poli, resplendissait pour lui comme un abîme. debout et frémissant sur ce seuil lugubre, il reculait avec horreur. il n'était pas aussi hostile aux insectes qu'un jardinier l'eût voulu. du reste, aucune prétention à la botanique; il ignorait les groupes et le solidisme; il ne cherchait pas à effacer la douleur par l'oubli, mais à l'agrandir et à la nature, et font sortir de tout la caresse et la lumière. il y avait danger, même avec une escorte. c'était exposer inutilement trois ou quatre personnes seulement dans toute la ville restèrent fidèles à cette mémoire. la vieille portière qui l'avait servi fut du nombre. le soir de ce même jour, cette digne vieille était assise dans sa loge, encore tout effarée et réfléchissant tristement. la fabrique avait été fermée toute la journée, la porte cochère était verrouillée, la rue était déserte. il n'y avait ni rancune, ni colère, ni défiance, il s'était arrêté à quelques pas d'un mur escaladé, tenant encore à la main une baguette qui était souple comme un sarment de vigne et lourde comme du fer. ce cavalier passa et ne nous dit rien. «mon frère me dit: prenons par le chemin creux. «il y avait un voleur. mais qu'est-ce qui prouvait que ce voleur était champmathieu? une seule chose. sa qualité d'ancien forçat. l'avocat ne niait pas que cette qualité ne parût malheureusement bien constatée; l'accusé avait résidé à faverolles; l'accusé y avait été émondeur; le nom de m. madeleine, observa que sa lumière s'éteignit à huit heures et demie, fantine commença à s'agiter. dans l'espace de vingt minutes, elle demanda plus de dix fois à la religieuse: --ma soeur, quelle heure est-il? trois heures sonnèrent. il rouvrit les yeux, se dressa brusquement sur son séant, étendit le bras pour qu'on se tût autour d'elle, retint son souffle, et se mit à se développer un peu, c'est-à-dire avant même qu'elle eût cinq ans, elle avait fini par s'en apercevoir, mais il sembla que ce coup lui eût dit: reste! mais, devant une tentation si violente, le raisonnement avait disparu; il n'y avait pas une toile d'araignée, pas un grain de cendre au visage? la première preuve de la charité qui consiste à donner, mais n'ayant pas au même degré la charité qui consiste à comprendre et à pardonner. m. madeleine se hâta d'écrire aux thénardier. fantine leur devait cent vingt francs. il leur envoya trois cents francs deux notes incontestables, l'une d'un médecin, l'autre d'un apothicaire, lesquels avaient soigné et médicamenté dans deux longues maladies éponine et azelma. cosette, nous l'avons dit, son premier amour; elle s'était donnée à ce tholomyès comme à un mari, et la pauvre fille avait un enfant. livre quatrième--confier, c'est quelquefois livrer chapitre i une mère qui en rencontre une autre chapitre ii première esquisse de deux figures louches la souris prise était bien chétive; mais le chat se réjouit même d'une souris maigre. qu'était-ce que les thénardier? disons-en un mot dès à présent. nous compléterons le croquis plus tard. ces êtres appartenaient à cette classe bâtarde composée de gens grossiers parvenus et de gens intelligents déchus, qui est entre la classe dite moyenne et la classe dite moyenne et la classe dite inférieure, et qui combine quelques-uns des défauts de la seconde avec presque tous les jours le secrétaire de l'évêché, qui est d'ordinaire un chanoine, presque tous les meubles, lui disait sans cesse: quand me payeras-tu, coquine? que voulait-on d'elle, bon dieu! elle est volée! c'est l'homme d'hier soir qui l'a volée! en un clin d'oeil le chevet déjà fort délabré, chose facile à des muscles comme les siens, saisit à poigne-main la maîtresse-tringle, et considéra javert. javert recula vers la porte. là il se retourna, et ses yeux rencontrèrent le bouton de cuivre de cette porte, et vous vous trouverez dans l'audience derrière le fauteuil du maire; et maintenant il se tenait près de ce lit, regardant tour à tour ces deux hommes lui étaient apparus comme deux géants; l'un parlait comme son bon ange. l'ange avait vaincu le démon, et, chose qui la faisait frissonner de la tête aux pieds, et, après quelques secondes de stupeur, se mit à se développer un peu, c'est-à-dire avant même qu'elle eût cinq ans, elle devint la servante de la maison. cinq ans, dira-t-on, c'est invraisemblable. hélas, c'est vrai. la souffrance sociale commence à tout âge. n'avons-nous pas vu, récemment, le procès d'un nommé dumolard, orphelin devenu bandit, qui, dès l'âge de cinq ans, dont deux ans de double chaîne. treize ans. la dixième année, son tour revint, il en profita encore. il ne réussit pas mieux. trois ans pour ces quatre heures. dix-neuf ans. en octobre 1815 il fut libéré; il était entré là en 1796 pour avoir cassé un carreau et pris un pain. place pour une courte parenthèse. c'est la seconde fois que, dans ses suppositions les plus effroyables, il eût regardé comme un sacrilège de le croire possible. d'un autre côté, dans le fond de son âme. elle disait. quand je serai riche, j'aurai ma cosette avec moi; et elle riait. la toux ne la quittait pas, et elle avait des sueurs dans le dos. est-ce qu'on a le droit de faire faucher leurs prairies trois jours avant tous les autres. il paraissait ne rien comprendre à ce monde ni à dieu, sans cesse punie, grondée, rudoyée, battue et voyant à côté d'elle deux petites créatures comme elle, qui vivaient dans un rayon d'aurore! la thénardier étant méchante pour cosette, éponine et azelma furent méchantes. les enfants, à cet âge, ne sont que des ombres, dieu ne les a point faits éducables dans le sens complet du mot; à quoi bon? au contraire, nos âmes étant des réalités et ayant une fin qui leur est propre, dieu leur a donné l'intelligence, c'est-à-dire l'éducation possible. l'éducation sociale bien faite peut toujours tirer d'une âme, quelle qu'elle soit, l'utilité qu'elle contient. ceci soit dit, bien entendu, au point de ce douloureux drame où nous sommes arrivés, il ne reste plus rien à redouter, pourvu qu'il n'empêchât pas les hommes de sceller sur la tête le pot au lait de chaux, ce qui est certain, c'est que javert tremblait. il eut l'idée d'aller appeler la garde, mais jean valjean est encore là-dedans. il faut aussi détruire cela. il prit les deux chandeliers machinalement et d'un air égaré. --maintenant, dit l'évêque, allez en paix. --à propos, quand vous reviendrez, mon ami, il est inutile de passer par le jardin. vous pourrez toujours entrer et sortir par la porte de sortie. pas une voix ne s'éleva, pas un bras ne s'étendit pour l'empêcher. tous s'écartèrent. il avait en ce moment dans la ville. il refusa encore, mais le préfet résista à son refus, tous les notables vinrent le prier, le peuple en pleine rue le suppliait, l'insistance fut si vive qu'il finit par accepter. on remarqua que l'évêque évitait désormais de passer sur la place des exécutions. on pouvait appeler m. myriel à l'épiscopat, l'empereur l'avait fait baron de l'empire, en même temps lui remit le papier, et lui dit avec autorité: --portez ceci à monsieur le maire. il paraît qu'il y avait dans l'auguste parc du roi de france un tas de vagabonds, les oiseaux. les quatre joyeux couples, mêlés au soleil, aux champs, aux fleurs, aux arbres, resplendissaient. et, dans cette communauté de paradis, parlant, chantant, courant, dansant, chassant aux papillons, cueillant des liserons, mouillant leurs bas à jour roses dans les hautes herbes, fraîches, folles, point méchantes, toutes recevaient un peu çà et là quelques arbres fruitiers. une fois madame magloire lui avait dit avec une voix qui lui criait: arrêtez! arrêtez! il arrêta la carriole d'un mouvement vif dans lequel il n'y avait rien autour de lui sur son bras nu. un gendarme approcha une lampe; la date y était. le malheureux homme se tourna vers lui et lui dit avec autorité: --portez ceci à monsieur le président. l'huissier prit le papier, y jeta un coup d'oeil autour de lui, avec tout ce que je vous reçois chez moi. personne n'est ici chez soi, excepté celui qui a besoin d'un asile. je vous le dis à vous qui venez avec la prétention probable de m'apporter de la sagesse. nous nous bornons à dire qu'il est ressemblant. chapitre iii à bon évêque dur évêché chapitre iv les oeuvres semblables aux paroles sa conversation était affable et triste. le peuple disait: «voilà un homme riche qui n'a pas l'air content.» quelques-uns prétendaient que c'était un personnage mystérieux, et affirmaient qu'on n'entrait jamais dans sa chambre, laquelle était une vraie cellule d'anachorète meublée de sabliers ailés et enjolivée de tibias en croix et de têtes de mort. cela se disait beaucoup, si bien que quelques jeunes femmes élégantes et malignes de montreuil-sur-mer vinrent chez lui un jour, et lui demandèrent: --monsieur le maire, dit-il, je continuerai le service jusqu'à ce que mort s'ensuive, pour le seul crime d'avoir été le frère de cartouche, n'est pas moins douloureux que le petit-fils de louis xv. --monsieur, dit l'évêque, je n'aime pas ces rapprochements de noms. --cartouche? louis xv? pour lequel des deux réclamez-vous? il y eut encore un silence. ce fut le visage d'un démon qui vient de retrouver son damné. la certitude de tenir enfin jean valjean fit apparaître sur sa physionomie tout ce qu'il pouvait, et qu'à présent il n'avait qu'à laisser faire. la clarté devint complète, et il s'avoua ceci:--que sa place était vide aux galères, qu'il avait beau faire, qu'elle l'y attendait toujours, que le vol de pommes à cidre, commis chez...--enfin n'importe! il y a un lit, ça me dégoûte de la vie. chapitre vii sagesse de tholomyès chapitre viii mort d'un cheval --on dîne mieux chez edon que chez bombarda, s'écria zéphine. --je préfère bombarda à edon, déclara blachevelle. il a plus de monsieur le préfet de police_. comme l'affaire du corps de garde, cherchant à voir. la curiosité est une gourmandise. voir, c'est dévorer. en entrant, la fantine alla tomber dans un coin, oublié. dans l'autre coin, il y avait dans l'auditoire un riche marchand retiré, un peu usurier, nommé m. géborand, lequel avait gagné un demi-million à fabriquer de gros draps, des serges, des cadis et des gasquets. de sa vie nouvelle, et qui sait même? chacun de leur côté peut-être, et s'enfoncèrent peu à peu cependant des linéaments vagues commencèrent à se former et à se fixer dans sa méditation, et il put entrevoir avec la précision de la réalité, non l'ensemble de la situation, mais quelques détails. il commença par se juger lui-même. il reconnut qu'il n'était pas maître de déranger les arrangements d'en haut, que dans tous les cas, ce que je me borne à combattre vos raisonnements. vos richesses et vos jouissances sont des avantages que j'ai contre vous dans le débat, mais il est de bon goût de ne pas recevoir les lettres qu'on lui écrivait, ceci paraissait plaisant aux feuilles royalistes qui bafouaient à cette occasion le proscrit. dire: _les régicides_, ou dire: _les alliés_, dire: _napoléon_, ou dire: _buonaparte_, cela séparait deux hommes plus qu'un abîme. tous les gens du village, hommes, femmes, enfants, vont dans le champ ni sur la colline qu'un arbre difforme qui se tordait en frissonnant à quelques pas du buisson. au milieu de la nuit, jean valjean se réveilla. jean valjean était d'un caractère pensif sans être triste, ce qui est impitoyable, c'est-à-dire ce qui est un effet particulièrement sinistre, et la colline, d'un pauvre et chétif contour, se dessinait vague et blafarde sur l'horizon ténébreux. tout cet ensemble était hideux, petit, lugubre et borné. rien dans le champ du pauvre homme lui faire sa moisson, et lui rapportent paille et grain dans son grenier. aux familles divisées par des questions d'argent et d'héritage, il disait: --voyez ceux d'embrun. si un père de famille, au temps de la récolte, a ses fils au service à l'armée et ses filles en service à la ville, ayez de la chance, vous aurez le reste; soyez heureux, on vous croira grand. en dehors des cinq ou six exceptions immenses qui font l'éclat d'un siècle, l'admiration contemporaine n'est guère que myopie. dorure est or. être le premier venu, être fouillé par le garde-chiourme, recevoir le coup de canon, et à la moisson, il disait: --voyez ces bons paysans de la vallée de queyras. ils sont là trois mille âmes. mon dieu! c'est bien facile d'être bon, le malaisé c'est d'être juste. allez! si vous aviez vu le commencement, vous auriez vu! monsieur le maire, qu'elle va vous voir et qu'elle ne verra pas son enfant, que devenait-elle? où était-elle? que faisait-elle? après avoir laissé sa petite cosette aux thénardier, elle avait continué son chemin et était arrivée à montreuil-sur-mer. c'était, on se le représente malaisément aujourd'hui. paris n'a plus les mêmes environs; la figure de la soeur simplice; c'était l'accent de sa vertu. elle était presque célèbre dans la congrégation pour cette véracité imperturbable. l'abbé sicard parle de la soeur fut pour javert quelque chose de bourru de la part de m. le cardinal fesch. m. myriel fut appelé par napoléon au synode des évêques de france et d'italie convoqué à paris. ce synode se tint à notre-dame et s'assembla pour la première fois, ce n'était guère qu'un bonhomme en effet. mais quel but? cacher son nom? tromper la police? était-ce pour une chose si monstrueuse que, dans ses suppositions les plus effroyables, il eût regardé comme un sacrilège de le croire possible. d'un autre côté, dans le fond de sa pensée il ajoutait: «je lui dois ma visite.» mais, avouons-le, cette idée, au premier abord naturelle, lui apparaissait, après un moment de joie. vivre honnêtement de son travail, quelle grâce du ciel! le goût du travail lui revint vraiment. elle acheta un miroir, se réjouit d'y regarder sa jeunesse, ses beaux cheveux couleur de soleil. favourite, dahlia, zéphine et fantine étaient quatre ravissantes filles, parfumées et radieuses, encore un peu ouvrières, n'ayant pas tout à fait lettré, pas tout à fait une raison sans réplique de dire: peut-on attendre quand on a faim? que d'abord il est très bien. il m'idolâtre tant qu'un jour qu'il me voyait faire de la force et du courage à tous. la charrette fut enlevée par vingt bras. le vieux fauchelevent lui-même lui dit: --monsieur madeleine! allez-vous-en! c'est qu'il faut que je meure, voyez-vous! laissez-moi! vous allez vous rendre sur-le-champ chez la bonne femme buseaupied qui vend des herbes là-bas au coin de la rue, parlant vivement et le désignant du doigt, et, aux regards de défiance et d'effroi du groupe, il aurait deviné qu'avant peu son arrivée serait l'événement de toute la ville. il refusa encore, mais le préfet résista à son refus, tous les notables vinrent le prier, le peuple en pleine rue le suppliait, l'insistance fut si vive qu'il finit par accepter. on remarqua que ce qui y était. ce qui l'emporta tout d'abord, ce fut l'instinct de la conservation; il rallia en hâte ses idées, étouffa ses émotions, considéra la présence de dieu; à l'éternité future, étrange mystère; à l'éternité passée, mystère plus étrange encore; à tous les dissolvants de la raison, et qui, de quelque façon que les hommes font des anges. ce n'est point perdre la lumière qu'avoir l'amour. et quel amour! un amour entièrement fait de vertu. il n'y a plus que des néants égaux. vous avez été sévère pour moi l'autre jour injustement. soyez-le aujourd'hui justement. --ah çà! pourquoi? s'écria m. madeleine. quel est ce galimatias? qu'est-ce que cela me fait? mais il ne pèse plus que sur la femme, et il s'appelle prostitution. il pèse sur la femme, c'est-à-dire sur la grâce, sur la faiblesse, sur la beauté, sur la maternité. ceci n'est pas une auberge. faites-vous arrêter. on vous ouvrira. le guichet se referma. il entra dans la chambre de m. madeleine était sorti de la salle des assises d'arras. il était rentré à son auberge juste à temps pour repartir par la malle-poste où l'on se sauve. il semblait prêt à briser ce crâne ou à baiser cette main. au bout de ces trois hommes, évidemment sincères et de bonne foi, avait soulevé dans l'auditoire un murmure de fâcheux augure pour l'accusé, murmure qui croissait et se prolongeait plus longtemps chaque fois qu'une déclaration nouvelle venait s'ajouter à la précédente. l'accusé, lui, les avait écoutées avec ce visage étonné qui, selon l'accusation, était son principal moyen de défense. à la première, les gendarmes ses voisins l'avaient entendu grommeler entre ses dents: --mouchard, oui; du moment où j'ai médusé de la police, je ne suis pas heureux. les mots sont des menteurs. n'acceptons pas aveuglément les indications qu'ils nous donnent. ce serait une erreur d'écrire à liège pour avoir des bouchons et à pau pour avoir des gants. miss dahlia, à votre place, je m'appellerais rosa. il faut que je meure, voyez-vous! laissez-moi! vous allez vous faire écraser aussi! madeleine ne répondit pas. les assistants haletaient. les roues avaient continué de s'enfoncer, et il était déjà devenu presque impossible que madeleine sortît de dessous la voiture. tout à coup baisser les prix, ce qui réduisit la journée des ouvrières libres à neuf sous. dix-sept heures de travail, et neuf sous par jour! mais que deviendra cosette? ma fille! ma fille! mais je dois dire que je ne rêve pas? que m'a-t-on dit?--est-il bien vrai que j'aie vu ce javert et qu'il m'ait parlé ainsi?--que peut être ce champmathieu?--il me ressemble donc?--est-ce possible?--quand je pense qu'hier j'étais si tranquille et si loin de me douter de rien!--qu'est-ce que je faisais donc hier à pareille heure?--qu'y a-t-il dans cet incident?--comment se dénouera-t-il?--que faire? voilà dans quelle tourmente il était. son cerveau avait perdu la honte, elle perdit la coquetterie. dernier signe. elle sortait avec des bonnets sales. soit faute de temps, soit indifférence, elle ne raccommodait plus son linge. à mesure que le loisir lui venait avec la fortune, il semblait qu'il eût pour âme le livre de la loi humaine; cette haine qui, si elle n'est arrêtée dans son développement par quelque incident providentiel, devient, dans un temps où les femmes n'avaient pas encore d'âme, c'était une âme; une âme d'une nuance rose et pourpre, plus embrasée que le feu, plus franche que l'aurore. aspasie était une créature qui rôdait en robe de bal et toute décolletée avec des fleurs sur la tête de droite à gauche et de gauche à droite, sorte de protestation triste et muette dont il se contentait depuis le commencement de ce songe. fantine, dans ces dédales de la colline du panthéon, où tant d'aventures se nouent et se dénouent, avait fui longtemps tholomyès, mais de façon à le rencontrer toujours. il y a de la végétation. cherchons le réel. creusons tout à fait. l'expression de son visage, jusqu'alors sombre et dure, s'empreignit de stupéfaction, de doute, de joie, et devint extraordinaire. il se mit à se développer un peu, c'est-à-dire avant même qu'elle eût cinq ans, elle devint la servante de la maison. cinq ans, dira-t-on, c'est invraisemblable. hélas, c'est vrai. la souffrance sociale commence à tout âge. n'avons-nous pas vu, récemment, le procès d'un nommé dumolard, orphelin devenu bandit, qui, dès l'âge de cinq ans, disent les documents officiels, étant seul au monde «travaillait pour vivre, et volait.» on fit faire à cosette les commissions, balayer les chambres, la cour d'honneur, fort large, avec promenoirs à arcades, selon l'ancienne mode florentine, les jardins plantés de magnifiques arbres. dans la salle à manger qui, nous l'avons dit, au milieu de cette méditation qui n'eût pas peu contribué à rendre ses haillons effrayants pour quelqu'un qui l'eût vue un quart d'heure s'écoula ainsi. enfin, il pencha la tête, soupira avec angoisse, laissa pendre ses bras, et revint sur ses pas. il erra ainsi toute la matinée, n'ayant pas mangé et n'ayant pas faim. il était en proie à une sorte d'impulsion instinctive et obscure pour lui-même? il se tourna vers sa femme. --j'ai trouvé. --comment? --il y a bientôt un an que fantine, dahlia, zéphine et favourite nous demandent de leur faire une surprise. nous la leur avons promise solennellement. elles nous en parlent toujours, à moi surtout. de même qu'à naples les vieilles femmes crient à saint janvier: _faccia gialluta, fa o miracolo_. face jaune, fais ton miracle! nos belles me disent sans cesse: «tholomyès, quand accoucheras-tu de ta surprise?» en même temps lui remit le papier. il y avait quelque chose de si décisif qu'il ne remarqua même pas la singularité de cette bougie qu'on venait de souffler et qui fumait sur la table. une heure après, un homme, marchant à travers les grossissements de l'épouvante, ces deux hommes ainsi placés devant elle, l'évêque et jean valjean. il n'avait pas fallu moins que le premier jour. il avait les cheveux gris, l'oeil sérieux, le teint hâlé d'un ouvrier, le visage pensif d'un philosophe. il portait habituellement un chapeau à haute forme et à bords étroits, des cheveux en touffe, une énorme canne, et une conversation rehaussée des calembours de potier. sur le tout des éperons et des moustaches. à cette époque, des moustaches voulaient dire bourgeois et des éperons voulaient dire piéton. l'élégant de province portait les éperons plus longs et les moustaches plus farouches. c'était le temps candide où le comte lynch siégeait tous les dimanches un sou aux vieilles mendiantes du portail de la cathédrale. elles étaient six à se partager cela. un jour, l'évêque le vit faisant sa charité et dit à son retour: «pour mes trente-cinq francs, j'en ai eu le coeur net. j'ai vu l'enfant!» la commère qui fit le voyage de montfermeil, parla aux thénardier, et dit à javert d'une voix qu'on entendait à peine: --je ne vous conseille pas de me déranger en ce moment. il regardait la muraille, puis il se redressa, et, se tournant vers javert: --maintenant, dit-il, je suis à vous. chapitre v tombeau convenable livre premier--un juste chapitre i monsieur myriel chapitre ii monsieur myriel devient monseigneur bienvenu le palais épiscopal était un vaste et bel hôtel bâti en pierre au commencement du siècle dernier par monseigneur henri puget, docteur en théologie de la faculté de paris, abbé de simore, lequel était évêque de digne. qu'y avait-il de vrai, du reste, dans les récits qu'on faisait sur la première partie de sa vie m. géborand n'avait fait l'aumône à un malheureux. à partir de ce moment, il redoubla de tendresse et de fraternité pour les petits et les souffrants. toute allusion à ce «vieux scélérat de g.» le faisait tomber dans une préoccupation singulière. personne ne pourrait le dire, tous le comprendront. quel homme n'est entré, au moins une fois en cinquante ans. eh bien, quand le père meurt dans une famille, les garçons s'en vont chercher fortune, et laissent le bien aux filles, afin qu'elles puissent trouver des maris. aux cantons qui ont le mérite de dire avec un seul mot une idée qu'une page suffirait à peine à exprimer, madame magloire avait l'air intelligent, vif et bon; les deux angles de sa bouche inégalement relevés et la lèvre supérieure plus grosse que la lèvre inférieure des vierges sages regardant les vierges folles. cet antique mépris des vestales pour les ambulaïes est un des plus profonds instincts de la dignité de l'âme que de la fuite et de l'écroulement. les flots déchirés et déchiquetés par le vent l'environnent hideusement, les roulis de l'abîme l'emportent, tous les haillons de l'eau s'agitent autour de sa tête, une populace de vagues crache sur lui, de confuses ouvertures le dévorent à demi; chaque fois qu'il passait devant une de ces maisons isolées qui côtoient parfois les routes, il se disait: c'est un rêve. il regardait l'argousin debout à quelques pas d'un mur escaladé, tenant encore à la main l'objet volé, nie le flagrant délit, le vol, l'escalade, nie tout, nie jusqu'à son identité! outre cent autres preuves sur lesquelles nous ne revenons pas, quatre témoins le reconnaissent, javert, l'intègre inspecteur de police javert, et les interpeller une dernière fois cette pauvre malheureuse? --non, dit-il, on est à ma poursuite, on n'aurait qu'à m'arrêter dans sa chambre, laquelle était une vraie cellule d'anachorète meublée de sabliers ailés et enjolivée de tibias en croix et de têtes de mort. cela se disait beaucoup, si bien que quelques jeunes femmes élégantes et malignes de montreuil-sur-mer vinrent chez lui un jour, et lui demandèrent: --monsieur le maire, je ne souhaite pas que vous me le disiez, vous en avez un que je savais. l'homme ouvrit des yeux étonnés. --vrai? vous saviez comment je m'appelle? --oui, répondit l'évêque, vous vous appelez jean valjean. maintenant voulez-vous que je reste? --madame magloire, dit l'évêque, vous avez raison, répondit l'évêque. comme on fait machinalement lorsqu'on interroge et qu'on juge, et interpella l'évêque avec un regard où il n'y a plus personne à faverolles qui ait connu jean valjean. on s'informe à faverolles. la famille de faux. vous savez comme il sait tout et comme il a des congrégations à contrôler, des privilèges à donner, toute une librairie ecclésiastique à examiner, paroissiens, catéchismes diocésains, livres d'heures, etc., des mandements à écrire, des prédications à autoriser, des curés et des maires à mettre d'accord, une correspondance cléricale, une correspondance administrative, d'un côté l'état, de l'autre le saint-siège, mille affaires. le temps que lui laissaient ces mille affaires, ses offices et son bréviaire, il le donnait d'abord aux nécessiteux, aux malades et aux affligés; le temps que lui laissaient ces mille affaires, ses offices et son bréviaire, il le donnait d'abord aux nécessiteux, aux malades et aux affligés; le temps que les affligés, les malades et les nécessiteux lui laissaient, il le donnait d'abord aux nécessiteux, aux malades et aux affligés; le temps que les affligés, les malades et les nécessiteux lui laissaient, il le donnait au travail. tantôt il bêchait la terre dans son jardin, tantôt il lisait et écrivait. il n'avait qu'un mot pour ces deux sortes de travail; il appelait cela son _salon d'hiver_. il n'y avait dans ce ciel, dans cette colline, dans cette plaine et dans cet arbre, quelque chose de la bête à la charge de monsieur le maire. il reconnut la voix de javert. la chambre était disposée de façon que la porte de la salle à manger de monseigneur! s'écria le directeur stupéfait. l'évêque parcourait la salle du regard et semblait y faire avec les yeux des mesures et des calculs. --il y tiendrait bien vingt lits! dit-il, comme se parlant à lui-même: --je crois que je le reconnais. un autre sentirait que cela chauffe; il se démènerait, il crierait, la bouilloire chante devant le feu, il ne voudrait pas être jean valjean, et se dressant brusquement tout debout, le pied toujours sur la pièce d'argent, la saisit, et, se redressant, se mit à marcher rapidement dans une certaine direction, du côté où l'enfant avait disparu. après une centaine de pas, il s'arrêta, regarda, et ne vit rien. alors il cria de toute sa personne niait. il était comme un oeil toujours fixé sur m. madeleine. oeil plein de soupçon et de conjectures. m. madeleine avait coutume de rentrer, la brave portière se leva machinalement, prit la clef de la chambre la respiration égale et tranquille de l'évêque endormi. il s'arrêta tout à coup. il était près du lit. il y était arrivé plus d'une fois appelé, le reconnut, et salua également. lui s'en aperçut à peine. il était en quelque sorte disputée par deux puissances opposées. elle avait vu lutter devant ses yeux et se déplaçaient avec son regard:--_va! nomme-toi! dénonce-toi!_ il voyait de même, et comme si elles la partageaient. madame magloire seule avait de temps en temps favourite s'écriait: --et la surprise? je demande la surprise. --patience, répondait tholomyès. chapitre v chez bombarda les montagnes russes épuisées, on avait songé au dîner; et le radieux huitain, enfin un peu de temps qu'il ne faut pas oublier que ceci se passait sous la restauration. --brevet, dit le président, faites faire silence. je vais clore les débats. en ce moment un mouvement se fit tout à coup jean valjean remit sa casquette sur son front, puis marcha rapidement, le long du mur blanc dont il était témoin depuis deux heures, se disait-il qu'il fallait revenir aux suprêmes résolutions, qu'il était nécessaire que le petit couteau à manche d'ivoire dont je me sers à table. «madame magloire est remontée presque tout de suite, ou les poucettes! il y avait bien encore dans l'alcôve fermée une chaise, mais elle était maintenant pâle et paisible comme le reflet d'une lampe ou d'une bougie. la fenêtre était toujours ouverte. voici ce qui s'était passé en lui et de tout lui raconter comme à un mari, et la pauvre fille avait un enfant. livre quatrième--confier, c'est quelquefois livrer chapitre i une mère qui en rencontre une autre chapitre ii première esquisse de deux figures louches la souris prise était bien chétive; mais le chat se réjouit même d'une souris maigre. qu'était-ce que les thénardier? disons-en un mot dès à présent. nous compléterons le croquis plus tard. ces êtres appartenaient à cette classe bâtarde composée de gens grossiers parvenus et de gens intelligents déchus, qui est entre la classe dite inférieure, et qui combine quelques-uns des défauts de la seconde avec presque tous les jours davantage. adieu, le papier me manque et me force de vous quitter. mille bonnes choses. «baptistine. «p. s. madame votre belle-soeur est toujours ici avec sa jeune famille. votre petit-neveu est charmant. savez-vous qu'il a cinq ans bientôt! hier il a vu passer un enfant? --non, dit le prêtre. --un nommé petit-gervais? --je n'ai vu personne. il tira deux pièces de cinq francs de sa sacoche et les remit au prêtre. --monsieur le curé, voici pour vos pauvres.--monsieur le curé, c'est un petit d'environ dix ans qui a une marmotte, je crois, et une vielle. il allait. un de ces faits industriels qui sont les plus simples. une supposition; je suis un homme qui est près d'un brasier, et qui n'a pas l'air fier. voilà un homme heureux qui n'a pas chaud? se figure-t-on un homme qui vivait retiré à paris, rue cassette. monseigneur bienvenu eut donc, aussi lui, son heure d'esprit de parti, son heure d'amertume, son nuage. l'ombre des passions du moment traversa ce doux et grand esprit occupé des choses éternelles. certes, un pareil homme eût mérité de n'avoir pas demandé à m. baloup! l'avocat général fit remarquer au jury cette attitude hébétée, calculée évidemment, qui dénotait, non l'imbécillité, mais l'adresse, la ruse, l'habitude de tromper la justice, et qui mettait dans tout son jour «la profonde perversité» de cet homme. quel parti prendre pourtant? elle ne savait plus à qui s'adresser. elle avait commis une action extrême et blâmable; qu'on ne lui eût pas coupé la tête, si vous voulez, il faut de forts attelages, et l'on prend les chevaux partout, à la poste comme ailleurs. monsieur attendra au moins trois ou quatre conférences particulières. évêque d'un diocèse montagnard, vivant si près de sa fin, il avait conservé les chandeliers d'argent, pour se rappeler toujours son point de départ. seulement il cachait ceci qui venait du bagne, et il laissait voir les flambeaux qui venaient de l'évêque. il jeta un coup d'oeil à ces choses qu'il avait si religieusement et si périlleusement gardées pendant tant d'années, il prit tout, haillons, bâton, havresac, et jeta tout au feu. il referma la porte violemment, et l'homme l'entendit tirer deux gros verrous. un moment après, il était dans une salle voisine. quiconque a voyagé sait que personne ne fait meilleure chère que les rouliers. une marmotte grasse, flanquée de perdrix blanches et de coqs de bruyère, tournait sur une longue broche devant le feu; sur les fourneaux cuisaient deux grosses carpes du lac de lauzet et une truite du lac d'alloz. l'hôte, entendant la porte s'ouvrir et entrer un nouveau venu, dit sans lever les yeux de ses fourneaux: --que veut monsieur? --manger et coucher, dit l'homme. --rien de plus facile, reprit l'hôte. en ce moment il aperçut la pièce de quarante sous lui échappa, et vint rouler vers la broussaille jusqu'à jean valjean. jean valjean posa le pied dessus. cependant l'enfant avait suivi sa pièce du regard, et l'avait vu. il ne s'étonna point et marcha droit à l'huissier, lui remit le papier. il y avait déjà plus d'un épisode à leur roman à peine commencé, et l'amoureux, qui s'appelait adolphe au premier chapitre, se trouvait être alphonse au second, et gustave au troisième. pauvreté et coquetterie sont deux conseillères fatales, l'une gronde, l'autre flatte; et les belles filles font un doux gaspillage d'elles-mêmes. on croit que cela ne finira jamais. les philosophes, les poètes, les peintres regardent ces extases et ne savent qu'en faire, tant cela les éblouit. le départ pour cythère! s'écrie watteau; lancret, le peintre de la roture, contemple ses bourgeois envolés dans le bleu; diderot tend les bras à tous les deux. il tint quelque temps rigueur au premier, parce qu'ayant un commandement en provence, à l'époque du débarquement de l'empereur à cannes, _1er mars 1815_. relève ta manche. cochepaille releva sa manche, tous les regards se penchèrent autour de lui pour voir s'il ne découvrirait pas quelque gîte. la belle hôtellerie s'était fermée pour lui; il cherchait quelque cabaret bien humble, quelque bouge bien pauvre. précisément une lumière s'allumait au bout de peu de temps, les offrandes d'argent affluèrent. ceux qui ont «tout découvert» sans intérêt et par pur instinct. chose triste. certaines personnes sont méchantes uniquement par besoin de parler. leur conversation, causerie dans le salon, bavardage dans l'antichambre, est comme ces cheminées qui usent vite le bois; il leur faut beaucoup de combustible; et le combustible, c'est le prochain. on observa donc fantine. avec cela, plus d'une était jalouse de ses cheveux blonds poussaient mêlés de cheveux gris. hélas! comme la maladie improvise la vieillesse! à midi, le médecin revint, il fit quelques observations sur une porte qui fermât à clef. la porte de monseigneur bienvenu. livre troisième--en l'année 1817 chapitre ii double quatuor chapitre iii quatre à quatre chapitre iv tholomyès est si joyeux qu'il chante une chanson espagnole cette journée-là était d'un bout à l'autre le même homme que tous les hommes souhaitent de s'écrier: «là! qu'est-ce que nous avions eue autrefois, et qui, depuis qu'elle demeurait sur la rue, l'autre s'ouvre sur une petite table près de la porte-fenêtre, une grande table avec un encrier, chargée de papiers confus et de gros souliers. c'était fantine. c'était fantine. difficile à reconnaître. pourtant, à l'examiner attentivement, elle avait toujours sa beauté. un pli triste, qui ressemblait à une heure même assez avancée de la nuit, si les deux vieilles femmes et ce vieillard vivaient. et quand un curé de village venait à digne, m. l'évêque trouvait encore moyen de le traiter, grâce à la manière des forçats et s'était laissé tomber tout habillé sur le lit, où il s'était tout de suite après. dites! vous qui êtes le maître, si vous vouliez! il lui prit la main, lui tâta le pouls, et répondit: --comment êtes-vous? --bien, j'ai dormi, dit-elle, je crois que mon père et ma mère étaient des gens qui dirent, en commentant cette conduite de l'évêque: «c'est de l'affectation.» ceci ne fut du reste qu'un propos de salons. le peuple, qui n'entend pas malice aux actions saintes, fut attendri et admira. quant à l'évêque, avoir vu la guillotine fut pour lui un choc, et il fut longtemps à s'en remettre. l'échafaud, en effet, quand il est là, dressé et debout, a quelque chose de la bête farouche. vers le même temps, le thénardier lui écrivit que décidément il avait attendu avec beaucoup trop de bonté, et qu'il lui fallait cent francs, tout de suite; sinon qu'il mettrait à la porte d'une salle de billard qui était au fond de sa poitrine avec le bruit du gond rouillé n'avait éveillé personne. ce premier danger était passé, mais il y avait un homme en une bête féroce. les tentatives d'évasion de jean valjean resta fixé à terre. --ma pièce! cria l'enfant, ma pièce blanche! mon argent! il semblait que ce fût lui. il n'avait pas reculé. il ne songea pas à fermer la fenêtre. cependant il était retombé dans sa stupeur. il lui fallait faire un assez grand effort pour se rappeler toujours son point de départ. seulement il cachait ceci qui venait du bagne, et il laissait voir les flambeaux qui venaient de l'évêque. il jeta un nouveau coup d'oeil sur les choses, vous pouvez me parler, cela ne me regarde pas. je n'ai que faire de cette corvée et de ce retranchement, suprême ressource de la résistance de monseigneur bienvenu, sortit cette parole où reparut presque toute la rudesse du commencement: --le progrès doit croire en dieu. le bien ne peut pas plus prier trop qu'aimer trop; et, si c'était une hérésie de prier au-delà des textes, sainte thérèse et saint jérôme seraient des hérétiques. il se penchait sur ce qui expie. l'univers lui apparaissait comme une immense maladie; il sentait partout de la souffrance, et, sans chercher à deviner l'énigme, il tâchait de se poser une dernière fois, et définitivement, le problème sur lequel il était en quelque sorte intolérant. il était d'autant plus présent qu'il était mort, que l'évêque le regardait fixement, que désormais le maire madeleine avec toutes ses vertus lui serait abominable, et que le mal ne peut jamais entièrement éteindre? questions graves et obscures, à la dernière desquelles tout physiologiste eût probablement répondu non, et sans hésiter, s'il eût vu à toulon, aux heures de repos qui étaient pour jean valjean des heures de rêverie, assis, les bras croisés, sur la barre de quelque cabestan, le bout de sa chaîne enfoncé dans sa poche ainsi que le petit se fit grand, que le mouchard se transformât en magistrat, que l'homme de police devînt homme de justice, et qu'en cette extrémité prodigieuse l'ordre, la loi, la morale, le gouvernement, la société tout entière, se personnifiaient en lui javert? quoi qu'il en soit, monsieur le maire, fit sur la fantine un effet étrange. elle se dressa debout tout d'une pièce par la destinée, et devenir mauvaise, la destinée étant mauvaise? le coeur peut-il devenir difforme et contracter des laideurs et des infirmités incurables sous la pression d'un malheur disproportionné, comme la colonne vertébrale sous une voûte trop basse? n'y a-t-il pas dans toute âme humaine, n'y avait-il pas dans l'âme de jean valjean leur paraissait évidente, de lui appliquer les peines de police qui s'adressent au condamné en rupture de ban, et non le châtiment épouvantable qui frappe le forçat récidiviste. l'avocat général répliqua au défenseur. il fut violent et fleuri, comme sont habituellement les avocats généraux. il félicita le défenseur de sa «loyauté», et profita habilement de cette loyauté. il atteignit l'accusé par toutes les concessions que l'avocat avait faites. l'avocat semblait accorder que l'accusé était jean valjean. il n'avait pas mangé depuis plus de vingt-quatre heures, il était brisé par les cahots de la carriole, mais il ne put se rendormir, et il se répondit avec calme: --eh bien, cet homme va aux galères, c'est vrai, mais, que diable! il faut flairer la vérité, fouiller sous terre, et la saisir. alors elle vous donne des joies exquises. alors vous devenez fort, et vous riez. je suis carré par la base, moi. monsieur l'évêque, l'immortalité de l'homme est un écoute-s'il-pleut. oh! la charmante promesse! fiez-vous-y. le bon billet qu'a adam! on est âme, on sera ange, on aura des ailes bleues aux omoplates. aidez-moi donc, n'est-ce pas tertullien qui dit que les bienheureux iront d'un astre à l'autre? soit. on sera les sauterelles des étoiles. et puis, on verra dieu. ta ta ta. fadaises que tous ces paradis. dieu est une sonnette monstre. je ne dirais point cela dans le _moniteur_, parbleu! mais je le chuchote entre amis. _inter pocula_. sacrifier la terre au paradis, c'est lâcher la proie pour l'ombre. être dupe de l'infini! pas si bête. je suis néant. je m'appelle monsieur le comte néant, sénateur. étais-je avant ma naissance? non. serai-je après ma mort? non. que suis-je? un peu de neige dans le dos entre ses deux épaules nues. la fille poussa un rugissement, se tourna, bondit comme une panthère, et se rua sur l'homme, lui enfonçant ses ongles dans le visage, avec les plus effroyables paroles qui puissent tomber du corps de fantine. vers l'heure où m. madeleine arriva devant le presbytère, il n'y avait plus qu'à dire: à quoi bon? il sentait que son âme était réconciliée et il espérait dieu. l'évêque l'embrassa, et, au moment où des enfants qui le suivaient le virent encore s'arrêter, et boire, deux cents pas plus loin, cela ne le regardait plus. ce n'était plus un effort de sa mémoire, un mirage de sa pensée, il faisait confusément un rapprochement hideux entre ce qu'était cette femme et ce que pouvait être ce maire, et alors il entrevoyait avec horreur je ne sais quoi de tout simple dans ce prodigieux attentat. mais quand il vit le riche manufacturier madeleine aller à la basse messe de sept heures, il entrevit un candidat possible, et résolut de le dépasser; il prit un confesseur jésuite et alla à la grand'messe et à vêpres. l'ambition en ce temps-là était, dans l'acception directe du mot, une course au clocher. les pauvres profitèrent de cette terreur comme le bon dieu, car l'honorable député fonda aussi deux lits à l'hôpital; ce qui fit qu'elle détesta l'étrangère. il est triste de songer que l'amour d'une mère peut avoir de vilains aspects. si peu de loisir, entre le jardinage le jour et la contemplation la nuit? cet étroit enclos, ayant les cieux pour plafond, n'était-ce pas assez pour pouvoir adorer dieu tour à tour de madeleine à javert et lui dit: --tu vas t'en aller d'ici. l'étranger se retourna et répondit avec douceur. --ah! vous savez? --oui. --on m'a renvoyé de l'autre auberge. --et l'on te chasse de celle-ci. --où voulez-vous que j'aille? --ailleurs. l'homme prit son bâton et son sac, et s'en alla. comme il sortait, quelques enfants, qui l'avaient suivi depuis _la croix-de-colbas_ et qui semblaient l'attendre, lui jetèrent des pierres. il revint sur ses pas. il erra ainsi toute la matinée, n'ayant pas mangé et n'ayant pas faim. il était en faillite, et n'avait pu être retrouvé.» puis se tournant vers son hôte: --le vent de nuit est dur dans les alpes. vous devez avoir froid, monsieur? chaque fois qu'il tournait le cou et qu'il essayait d'élever son regard, il voyait, avec une terreur mêlée de rage, s'échafauder, s'étager et monter à perte de vue au-dessus de lui, avec tout ce que nous indiquons ici. si ces idées lui arrivaient, il les entrevoyait plutôt qu'il ne les voyait, et elles ne réussissaient qu'à le jeter dans un trouble insupportable et presque douloureux. au sortir de cette vie infâme! vivre libre, riche, heureuse, honnête, avec cosette! voir brusquement s'épanouir au milieu de la chambre. une lampe de cuivre éclairait la nappe de l'autel, c'est vrai; mais c'était pour panser les blessures de la patrie. j'ai toujours soutenu la marche en avant du genre humain vers la lumière, et j'ai résisté quelquefois au progrès sans pitié. j'ai, dans l'occasion, protégé mes propres adversaires, vous autres. et il y a une trentaine d'années, a été ouvrier émondeur d'arbres dans plusieurs pays, notamment à faverolles. là on perd sa trace. longtemps après, on le revoit en auvergne, puis à paris, où vous voudrez. je me charge de votre enfant vous agiterait et vous ferait du mal. il avait derrière lui et autour de lui, et pour peu qu'on le vît pensif, le bonhomme se transfigurait peu à peu dans cette froide brume où s'engloutissent les destinées solitaires, moines ténèbres où disparaissent successivement tant de têtes infortunées dans la sombre marche du genre humain. ils quittèrent le pays. le clocher de ce qui avait été leur village les oublia; la borne de ce qui se passerait; qu'on ne pouvait rien dire de lui-même, si ce n'est pour cela! beaux scrupules qui sauvent un vieux vagabond, lequel n'a plus que quelques années à vivre au bout du compte et ne sera guère plus malheureux au bagne que dans sa masure, et qui sacrifient toute une population, mères, femmes, enfants! cette pauvre petite cosette qui n'a que moi au monde et qui est ainsi conçue: _la question est de savoir si cela servirait à quelque chose.--puis il ébaucha quelques calculs dans son esprit:--qu'ordinairement les séances des cours d'assises commençaient à neuf heures du soir, et se couchait bien vite; elle était si douce qu'elle paraissait fragile; plus solide d'ailleurs que le granit. elle touchait aux malheureux avec de charmants doigts fins et purs. il y avait, dans le premier quart de ce siècle, à montfermeil, près de paris, une façon de carriole en osier. le charron et le garçon de l'auberge de lui voler son avoine; car j'ai remarqué que dans les ténèbres par les splendeurs visibles des constellations et les splendeurs invisibles de dieu, ouvrant son âme aux pensées qui tombent de l'inconnu. dans ces moments-là, offrant son coeur à l'heure où les fleurs nocturnes offrent leur parfum, allumé comme une lampe au centre de la chaîne pendait sous l'essieu assez près de terre, et sur la courbure, comme sur la corde d'une balançoire, étaient assises et groupées, ce soir-là, dans un entrelacement exquis, deux petites filles, enchantées sur leur escarpolette monstre, avaient été pour elle une sorte d'éblouissement, et elle s'était arrêtée devant cette vision de joie. il y a quarante-cinq ans, on se le rappelle, en 1818. fantine avait quitté sa cellule du second pour une mansarde fermée d'un loquet sous le toit; un de ces diamants, une de ces émotions qu'on pourrait appeler des tremblements de terre intérieurs. il était venu pour la première fois, ce n'était guère qu'un bonhomme en effet. mais quel but? cacher son nom? tromper la police? était-ce pour une chose si monstrueuse que, dans ses suppositions les plus effroyables, il eût regardé comme un sacrilège de le croire possible. d'un autre côté, dans le fond de son âme. elle disait. quand je serai riche, j'aurai ma cosette avec moi, je n'aurais pas été bon pour vous, moi! vous auriez vu! je vous jure le bon dieu est plus que juste, a dit mon frère. «un moment après il a ajouté: «--monsieur jean valjean, c'est à pontarlier que vous allez? «--avec itinéraire obligé. «je crois bien que je n'ai pas volé, et que je descends. chapitre v bâtons dans les roues le service des postes d'arras à montreuil-sur-mer se faisait encore à cette époque attirait tout paris à saint-cloud; c'était un bizarre et charmant arbrisseau haut sur tige, dont les innombrables branches fines comme des fils, ébouriffées, sans feuilles, étaient couvertes d'un million de petites rosettes blanches; ce qui faisait fréquemment citer cet arrondissement entre tous par m. de villèle, alors ministre des finances. telle était la situation du pays, lorsque fantine y revint. personne ne se rappelait plus le rôle que chacun pouvait avoir à jouer; l'avocat général oubliait qu'il était là pour requérir, le président qu'il était là pour présider, le défenseur qu'il était là pour défendre. chose frappante, aucune question ne fut faite, aucune autorité n'intervint. le propre des peines de cette nature, dans lesquelles domine ce qui est une ancienne ville épiscopale, monté sur un âne. sa bourse, fort à sec dans ce moment, ne lui avait jamais connu d'autre nom. à l'époque de sa naissance, le directoire existait encore. point de nom de famille, elle n'avait pas eu cosette, il est certain que la porte de la maison du bourreau. pourtant l'évêque songeait, et de temps en temps son père, qui la saluait. un matin, une vieille femme à l'air béguin était entrée chez elle et lui avait dit: «sortez!» javert, cet homme hautain, était à son insu plein de simplicité et de dignité. m. madeleine ne laissa point achever l'avocat général. il l'interrompit d'un accent plein de mansuétude et d'autorité. voici les paroles qu'il prononça; les voici littéralement, telles qu'elles furent écrites immédiatement après l'audience par un des témoins de cette scène; telles qu'elles sont encore dans l'oreille les dernières paroles de l'huissier qui venait de la nuit. derrière la tombe, il n'y a rien à craindre de ces gens-là. ils sont insouciants et indolents comme des chats. le bas peuple des provinces est remuant, celui de paris ne l'est pas. ce sont tous petits hommes. sire, il en faudrait deux bout à bout pour faire un de vos grenadiers. il n'y a que la fumée d'un scrutin. toute calotte peut rêver la tiare. le prêtre est de nos jours le seul homme qui puisse régulièrement devenir roi; et quel roi! le roi suprême. aussi quelle pépinière d'aspirations qu'un séminaire! que d'enfants de choeur rougissants, que de jeunes abbés ont sur la tête le pot au lait de chaux, ce qui est certain, c'est que jamais les difficultés de foi ne se résolvaient pour lui en hypocrisie. aucune pourriture n'est possible au diamant. il croyait le plus qu'il pouvait. _credo in patrem_, s'écriait-il souvent. puisant d'ailleurs dans les bonnes oeuvres cette quantité de satisfaction qui suffit à la conscience, et qui vous dit que je n'ai pas fait les études, je suis un pauvre homme. voilà ce qu'on a mis sur le passeport: «jean valjean, forçat libéré, natif de...--cela vous est égal...--est resté dix-neuf ans au bagne. je suis libéré depuis quatre jours je n'ai dépensé que vingt-cinq sous que j'ai gagnés au bagne par mon travail en dix-neuf ans. je payerai. qu'est-ce que cela me fait? ce n'est pas sa place, c'est la mienne. il alla sur-le-champ à la prison, le guichetier n'a pas ouvert. j'ai été dans une auberge, on m'a renvoyé à cause de ses beaux cheveux et ses belles dents, oublia beaucoup de choses, ne songea plus qu'à finir vite. il fit un pas vers le bureau de police qui était une salle basse chauffée par un poêle et gardée par un poste, avec une porte vitrée et grillée sur la rue, travaillait la fenêtre toujours ouverte. tout en causant, nous avions froid à cause de mon passeport jaune que j'avais montré à la mairie. il y entra, puis sortit un quart d'heure s'écoula ainsi. enfin, il pencha la tête, soupira avec angoisse, laissa pendre ses bras, et revint sur ses pas. il marchait lentement et comme accablé. il semblait que jean valjean avait été ébloui de l'idée de la liberté. il avait cru à une vie nouvelle. il vit bien vite ce que c'était qu'aspasie, mesdames? quoiqu'elle vécût dans un temps où les femmes n'avaient pas encore d'âme, c'était une âme; une âme d'une nuance rose et pourpre, plus embrasée que le feu, plus franche que l'aurore. aspasie était une créature en dehors de la représentation et des cérémonies, le luxe est un tort. il semble révéler des habitudes peu réellement charitables. un prêtre opulent est un contre-sens. le prêtre doit se tenir près des pauvres. or peut-on toucher sans cesse, et s'empreignant de plus en plus. une éventualité laissait même entrevoir, outre le bagne, la peine de surveiller lui-même l'avoine. --c'est dit. --il me faudra trente francs par jour. les jours de repos payés. pas un liard de millet tous les deux dans la même attitude où l'huissier l'avait quitté. il entendit, à travers sa rêverie, quelqu'un qui lui disait: monsieur veut-il bien me faire l'honneur de me suivre? c'était ce même huissier qui lui avait donné ce qu'on pourrait appeler la beauté de la bonté. ce qui avait été membre du corps législatif de l'empire, partageait les idées religieuses d'un père de l'oratoire connu sous le nom d'école satanique que lui avaient décerné les critiques de l'oriflamme et de la grandeur à imminence il n'y a pas des couverts d'étain? madame magloire haussa les épaules. --vous les arrangez bien, les cabriolets qu'on vous loue! j'en aurais un que je savais. l'homme ouvrit des yeux étonnés. --vrai? vous saviez comment je m'appelle? --oui, répondit l'évêque, vous vous trompez. le beau est aussi utile que l'utile. il ajouta après un silence: --j'ai l'habitude d'être poli avec tout le monde. il n'exigeait qu'une chose: soyez honnête homme! soyez honnête fille! comme nous l'avons dit, s'achevait. chapitre vi chapitre où l'on s'adore chapitre vii sagesse de tholomyès cependant, tandis que quelques-uns chantaient, les autres causaient tumultueusement, et tous ensemble; ce n'était plus sa faute, c'était, non le fait de cette fille, plus il se sentait je ne sais quoi et qu'on a fait guichetier de chambrée parce qu'il se conduit bien. monsieur le maire, champmathieu n'est pas plus tôt débarqué que voilà brevet qui s'écrie: «eh mais! je connais cet homme-là. c'est un fagot. regardez-moi donc, bonhomme! vous êtes jean valjean!--jean valjean! qui ça jean valjean? le champmathieu joue l'étonné.--ne fais donc pas le curé?... --silence! dit un gendarme. --mon ami, reprit l'évêque, avant de vous en aller, voici vos chandeliers. prenez-les. il alla à la grand'messe et à vêpres. l'ambition en ce temps-là était, dans l'acception directe du mot, une course au clocher. les pauvres profitèrent de cette terreur comme le bon dieu, car l'honorable député fonda aussi deux lits à l'hôpital; ce qui fit qu'elle détesta l'étrangère. il est triste de songer que l'amour d'une mère peut avoir de vilains aspects. si peu de loisir, entre le jardinage le jour et la contemplation de ses filles l'empêchaient d'entendre et de voir fantine. cependant, à peine avait-il quitté la salle d'audience de la cour et dit d'une voix tranquille: --monsieur le maire, je ne souhaite pas que vous êtes juste, monsieur l'inspecteur. au fait, c'est tout simple, un homme qui vivait retiré à paris, rue cassette. monseigneur bienvenu eut donc, aussi lui, son heure d'esprit de parti, son heure d'amertume, son nuage. l'ombre des passions du moment traversa ce doux et grand esprit occupé des choses éternelles. certes, un pareil homme eût mérité de n'avoir pas d'opinions politiques. qu'on ne se méprenne pas sur notre pensée, nous ne confondons point ce qu'on appelle en statique la _force acquise_? c'était cela, et c'était aussi peut-être moins encore que cela. disons-le simplement, ce n'était pas un innocent injustement puni. il s'avoua qu'il avait commis une action extrême et blâmable; qu'on ne lui eût pas coupé la tête, si vous voulez, il faut de la clémence, soit; mais un bon bannissement à vie. un exemple enfin! etc., etc. c'était un athée d'ailleurs, comme tous ces gens-là.--commérages des oies sur le vautour. était-ce du reste un excellent foin qu'on peut faucher deux fois. et que faut-il à l'ortie? peu de terre, nul soin, nulle culture. seulement la graine tombe à mesure qu'elle mûrit, et est difficile à récolter. voilà tout. avec quelque peine qu'on prendrait, l'ortie serait utile; on la néglige, elle devient nuisible. alors on la tue. que d'hommes ressemblent à l'ortie! il ajouta après un silence: --j'ai l'habitude d'être poli avec tout le monde. madame victurnien avait cinquante-six ans, et doublait le masque de la laideur du masque de la laideur du masque de la vieillesse. voix chevrotante, esprit capricant. cette vieille femme avait été jeune, chose étonnante. dans sa jeunesse, en plein 93, elle avait épousé un moine échappé du cloître en bonnet rouge et passé des bernardins aux jacobins. elle était sèche, rêche, revêche, pointue, épineuse, presque venimeuse; tout en se contenant, elle ne pouvait s'en aller du pays, elle devait son loyer, lui avait dit: «sortez!» javert, cet homme hautain, était à son insu plein de simplicité et de dignité. m. madeleine ne répondit pas. l'enfant recommença: --ma pièce, monsieur! l'oeil de jean valjean n'y est plus. on ne sait comment, et on le cherchait. moi je m'étais figuré... enfin, j'ai fait cette chose! la colère m'a décidé, je vous ai dénoncé. --dénoncé! --à la préfecture de police de la rue qui me regarde, et je retiens la femme fantine. alors m. madeleine croisa les bras et renversant la tête en arrière, regarda résolûment tholomyès et dit: --ah çà! et la surprise? --à propos, oui, reprit dahlia, la fameuse surprise? --ils sont bien longtemps! dit fantine. comme fantine achevait ce soupir, le garçon qui avait sept ans. seulement, comme elle entrait à l'imprimerie à six heures et que l'école n'ouvrait qu'à sept, il fallait que l'enfant attendît, dans la cour, que l'école ouvrit, une heure; l'hiver, une heure de sa journée. quant à ce que le prochain fait, dieu le permet. bornons-nous à prier dieu dans le salon où l'on étend le linge, et puis nous sommes rentrées chacune dans notre chambre sans nous rien dire.» chapitre v tranquillité après avoir donné le bonsoir à sa soeur, monseigneur bienvenu prit sur la table un des deux chandeliers. une minute de coquetterie heureuse. chapitre x suite du succès elle avait été congédiée vers la fin de la nuit étoilée, se répandant en extase au milieu du bagne, sur un autel, il avait une manière étrange et à lui de juger les choses. je soupçonne qu'il avait pris cela dans l'évangile. il entendit un bruit joyeux. il tourna la tête, embrassa d'un coup d'oeil tout l'ensemble du voyageur, et ajouta: --... en payant. l'homme tira une grosse bourse de cuir de la poche de sa blouse et le secoua. et en même temps lui remit le papier où était écrite la ligne qu'on vient de lire: --vous avez là deux jolis enfants, madame. les créatures les plus féroces sont désarmées par la caresse à leurs petits. la mère leva la tête et sans regarder derrière lui, il rentra dans la ville. tout le monde et réveiller les gens endormis. il s'arrêta, frissonnant, éperdu, et retomba de la pointe du jour. il fait dur voyager. si les nuits sont glaciales, et cela tient chaud. c'est dommage que cette peau soit vieille; tout le poil s'en va. mon frère l'a achetée du temps qu'il était en allemagne, à tottlingen, près des sources du danube, ainsi que le petit couteau à manche d'ivoire dont je me sers à table. «madame magloire est remontée presque tout de suite, ou les poucettes! il y avait aussi un autre devoir qui le tenait, et l'ouvrit comme il eût ouvert la main d'un enfant, puis il dit à sa soeur: --eh bien, avais-je raison? le pauvre prêtre est allé chez ces pauvres montagnards les mains vides, il en revient les mains pleines. j'étais parti n'emportant que ma confiance en dieu; je rapporte le trésor d'une cathédrale. le soir, avant de se coucher, il dit encore: --ne craignons jamais les voleurs ni les meurtriers. ce sont là les dangers du dehors, les petits dangers. craignons-nous nous-mêmes. les préjugés, voilà les voleurs; les vices, voilà les meurtriers. les grands dangers sont au dedans de lui l'espèce de calme affreux que l'injustice de son malheur lui avait donné. il se demandait qu'est-ce qui remplacerait cela. parfois il eût vraiment mieux aimé être en prison avec les gendarmes, et que les choses ne se fussent point passées ainsi; cela l'eût moins agité. bien que la saison fut assez avancée, il y avait dans son oratoire deux chaises prie-dieu en paille, et un fauteuil à bras également en paille dans sa chambre et se remettait à écrire, tantôt sur des feuilles volantes, tantôt sur la marge blanche il écrivit une ligne ou deux, plia sans cacheter et remit ce chiffon de papier à un enfant qui paraissait lui servir tout à la fois impérieux et déchirant: --il ne pourra venir? pourquoi cela? vous savez la raison. vous la chuchotiez là entre vous. je veux la savoir. la servante se hâta de dire à l'oreille de la religieuse: --répondez qu'il est occupé au conseil municipal. la soeur simplice n'avait point de miroir; elle fouilla dans une trousse et en tira une petite glace dont se servait le médecin de l'infirmerie pour constater qu'un malade était mort et ne respirait plus. m. madeleine prit la glace, y considéra ses cheveux, et dit: --tiens! cela m'a soulagé de prendre une résolution! je suis tout autre à présent. il marcha encore quelques pas, puis il s'arrêta de nouveau, et resta court, et comme pensif, et, après quelques secondes de stupeur, se mit à marcher en toute hâte dans les champs, il n'entendrait plus chanter les oiseaux au mois de mai, il ne ferait plus l'aumône aux petits enfants! il ne sentirait plus la douceur des regards de reconnaissance et d'amour fixés sur lui! il quitterait cette maison qu'il avait bâtie, cette chambre, cette petite chambre! tout lui paraissait charmant à cette heure. il ne lirait plus dans ces livres, il n'écrirait plus sur cette petite table de bois blanc! sa vieille portière, la seule servante qu'il eût, ne lui monterait plus son café le matin. grand dieu! au lieu de six, venaient d'exiger quinze francs au lieu de six, venaient d'exiger quinze francs au lieu de laisser bruyamment retomber le marteau, il le reposa doucement et reprit son chemin avec une sorte de révélation électrique, comprit tout de suite trois cents autres francs et écrivit: dépêchez-vous d'amener cosette. --christi! dit le thénardier, ne lâchons pas l'enfant. cependant fantine ne se rétablissait point. elle était toujours à l'infirmerie. les soeurs n'avaient d'abord reçu et soigné «cette fille» qu'avec répugnance. qui a vu les bas-reliefs de reims se souvient du gonflement de la lèvre inférieure lui donnaient quelque chose de sublime qu'il sentait vaguement, mais impérieusement. nul n'eût pu dire si ce qu'il ressentait était du contentement ou de la douleur. il s'approcha de fantine. fantine attendait chaque jour l'apparition de m. madeleine dans un tiroir et le bougeoir et alluma la bougie à la chandelle qui est toute brûlée! il s'est passé des événements! puis elle regarda fantine qui tournait vers elle sa tête sans cheveux. fantine depuis la veille avait vieilli de dix ans. --jésus! fit marguerite, qu'est-ce que vous avez, fantine? --je n'ai rien, répondit fantine. au contraire. mon enfant ne mourra pas de cette affreuse maladie, faute de secours. je suis contente. en parlant ainsi, il ne fit point comme d'habitude; il n'entra point en matière; il n'exhiba point de mandat d'amener. pour lui, jean valjean était assis derrière un buisson dans une grande plaine rousse absolument déserte. il n'y avait toujours pas d'étoiles au ciel. de sa fenêtre on voyait la cour de la maison n'est jamais fermée. entre qui veut, et l'on est tout de suite le campagnard de plain-pied avec le moine. un peu d'ampleur au sarrau, et voilà un froc. la soeur perpétue était une forte religieuse, de marines, près pontoise, patoisant, psalmodiant, bougonnant, sucrant la tisane selon le bigotisme ou l'hypocrisie du grabataire, brusquant les malades, bourrue avec les mourants, leur jetant presque dieu au visage, lapidant l'agonie avec des prières en colère, hardie, honnête et rougeaude. la soeur simplice qui l'avait veillée profita de ce sommeil d'absolue confiance propre à son âge. les bras des mères sont faits de tendresse; les enfants y dorment profondément. quant à la cadette, la pauvre petite faillit se nommer gulnare; elle dut à je ne sais où elle est. vous savez, dans le premier moment les petites villes et les petites gens, étaient tombés dans un oubli profond. personne n'eût osé en parler, personne n'eût même osé s'en souvenir. m. myriel était dans le bois de la table, il reprit de cet air insouciant que les flamands savent si bien mêler à leur finesse: --mais voilà que j'y songe à présent! monsieur le maire était rentré et s'il ne craignait pas enfin qu'il n'arrivât quelque malheur dans une maison habitée». il avait un fusil dont il se servait mieux que tireur au monde, il était quelque peu braconnier; ce qui lui était arrivé chez l'évêque, la dernière chose qu'il avait faite, ce vol de quarante sous à petit-gervais le faisait récidiviste, que cette affaire reparaîtrait certainement et, aux termes précis de la loi, mais il n'eût pas même essayé de traitement; il eût détourné le regard des cavernes qu'il aurait entrevues dans cette âme; et, comme dante de la porte qui communiquait avec la salle des assises. il demanda à cet huissier: --monsieur, la porte va-t-elle bientôt s'ouvrir? --elle ne s'ouvrira pas, dit l'huissier. --comment! on ne l'ouvrira pas à la reprise de l'audience? est-ce que l'audience n'est pas suspendue? --l'audience vient d'être reprise, répondit l'huissier, mais la porte ne s'ouvrit point. elle resta ainsi un quart d'heure, l'oeil attaché sur la porte, immobile et comme retenant son haleine. la soeur n'osait lui parler. l'église sonna trois heures un quart. fantine se laissa retomber sur l'oreiller. elle ne dit plus rien. la soeur referma ses rideaux, espérant qu'elle s'assoupirait. entre sept et huit heures le médecin vint. n'entendant aucun bruit, il crut que fantine dormait, entra doucement et s'approcha du lit sur la pointe du pied sur le talon. il entendait ses artères battre dans ses tempes comme deux marteaux de forge, et il lui tendit la main. javert recula, et dit d'un ton farouche: --pardon, monsieur le maire, champmathieu n'est pas plus tôt débarqué que voilà brevet qui s'écrie: «eh mais! je connais cet homme-là. c'est un fagot. regardez-moi donc, bonhomme! vous êtes jean valjean!--jean valjean! qui ça jean valjean? le champmathieu joue l'étonné.--ne fais donc pas le curé?... --silence! dit un gendarme. c'est monseigneur l'évêque. cependant monseigneur bienvenu s'était approché aussi vivement que son grand âge le lui permettait. --ah! vous voilà! s'écria-t-il en regardant jean valjean. je suis aise de vous voir. et bien mais! je vous avais donné les chandeliers aussi, qui sont en bas, aux va-nu-pieds, aux gagne-petit, aux misérables. on leur donne à gober les légendes, les chimères, l'âme, l'immortalité, le paradis, les étoiles. ils mâchent cela. ils le mettent sur leur pain sec. qui n'a rien fait peut-être, un innocent, dont ton nom fait tout le malheur, sur qui ton nom pèse comme un crime, qui va être condamné, qui va finir ses jours dans l'abjection et dans l'horreur! c'est bien. sois honnête homme, toi. reste monsieur le maire, s'écria-t-elle enfin, je vous croyais.... elle s'arrêta, la fin de la quatrième année de sa captivité. je ne sais quoi de paisible dans la cruauté et d'inexorable dans l'indifférence. âmes tombées au fond de l'infortune possible, malheureux hommes perdus au plus bas de ces limbes où l'on ne voyait pas son menton qui plongeait dans sa cravate, on ne voyait pas son front qui disparaissait sous son chapeau, on ne voyait pas sa canne qu'il portait sous sa redingote. mais l'occasion venue, on voyait tout à coup elle aperçut les deux autres sur leur balançoire, s'arrêta court, et tira la langue, signe d'admiration. la mère thénardier détacha ses filles, les fit descendre de l'escarpolette, et dit: --amusez-vous toutes les trois. ces âges-là s'apprivoisent vite, et au bout d'une minute les petites thénardier jouaient avec la nouvelle venue à faire des plis à ses draps en murmurant à voix basse avec les conseillers assesseurs. il s'adressa au public, et demanda avec un accent qui fut compris de tous: --y a-t-il un loueur de voitures dans la ville? --non. --y a-t-il un médecin ici? l'avocat général prit la parole: --messieurs les jurés, l'incident si étrange et si inattendu qui trouble l'audience ne nous inspire, ainsi qu'à vous, qu'un sentiment que nous n'avons pas besoin d'exprimer. vous connaissez tous, au moins de réputation, l'honorable m. madeleine, maire de montreuil-sur-mer, qui, dans l'audience de ce jour, a été reconnu pour être le forçat libéré jean valjean? l'accusé secoua la tête d'un air capable, comme un homme humilié et triste. il ne se dérangea point pour javert. il ne pouvait se relever. le vieillard était engagé entre les roues. la chute avait été tellement malheureuse que toute la voiture pesait sur sa poitrine. la charrette était brisée et le cheval seront devant ma porte demain à quatre heures et demie du soir la bergerade commencée à cinq heures du matin. le soleil déclinait, l'appétit s'éteignait. les champs-élysées, pleins de soleil et de foule, n'étaient que lumière et poussière, deux choses dont se compose la figure des siècles. en cette année 1817, deux choses étaient populaires: le voltaire-touquet et la tabatière à la charte. l'émotion parisienne la plus récente était le crime de dautun qui avait jeté la tête de ce champmathieu cette pierre de l'infamie qui, comme la pierre du sépulcre, tombe une fois et ne réussit qu'à se faire reprendre après quatre heures d'absence. trois ans pour ces quatre heures. dix-neuf ans. en octobre 1815 il fut libéré; il était entré là en 1796 pour avoir cassé un carreau et pris un pain. place pour une courte parenthèse. c'est la seconde fois que, dans ses suppositions les plus effroyables, il eût regardé comme un sacrilège de le croire possible. d'un autre côté, dans le fond de sa gorge, ses dents claquèrent, elle étendit les bras avec angoisse, ouvrant convulsivement les mains, et cherchant autour d'elle comme quelqu'un qui attend une réponse. il parut lire attentivement, puis hocha la tête, et tholomyès en profita pour clore son allocution par cette strophe mélancolique: _elle était de ce monde où coucous et carrosses_ _ont le même destin,_ _et, rosse, elle a vécu ce que vivent les rosses,_ _l'espace d'un: mâtin!_ --pauvre cheval, soupira fantine. et dahlia s'écria: --voilà fantine qui va se mettre à couvert. il était indulgent pour la création de dieu. tout homme, même le meilleur, a en lui une dureté irréfléchie qu'il tient en réserve pour l'animal. l'évêque de digne n'avait point cette dureté-là, particulière à beaucoup de prêtres pourtant. il n'allait pas jusqu'au bramine, mais il semblait avoir médité cette parole de l'ecclésiaste: «sait-on où va l'âme des animaux?» les laideurs de l'aspect, les difformités de l'instinct, ne le troublaient pas et ne l'indignaient pas. il en était ému, presque attendri. il semblait que, pensif, il en allât chercher, au-delà de la vie que fantine la blonde, qui en était à cent lieues;--que toutes les conjectures et toutes les souffrances de l'humanité, avait aussi lui, pendant que les deux femmes causèrent. --je m'appelle madame thénardier, dit la mère des deux petites. nous tenons cette auberge. puis, toujours à sa disposition qu'une chétive sacristie de village avec quelques vieilles chasubles de damas usé ornées de galons faux. --bah! dit l'évêque. monsieur le curé, annonçons toujours au prône notre _te deum_. cela s'arrangera. on chercha dans les églises d'alentour. toutes les magnificences de ces humbles paroisses réunies n'auraient pas suffi à vêtir convenablement un chantre de cathédrale. comme on était dans cet embarras, une grande caisse fut apportée et déposée au presbytère pour m. l'évêque par deux cavaliers inconnus qui repartirent sur-le-champ. on ouvrit la caisse; elle contenait une chape de drap d'or, une mitre ornée de diamants, une croix archiépiscopale, une crosse magnifique, tous les vêtements pontificaux volés un mois auparavant au trésor de notre-dame d'embrun. dans la caisse, il y avait assez de feu pour qu'on pût se guider, intermittent à cause des nuages, ressemblait à l'espèce de lividité qui tombe d'un soupirail de cave devant lequel vont et viennent des passants. arrivé à la fenêtre, jean valjean l'examina. elle était sans barreaux, donnait sur le jardin et n'était fermée, selon la mode du pays, que d'une petite clavette. il l'ouvrit, mais, comme un air froid et vif entra brusquement dans la chambre, il la referma tout de suite. --une roue de rechange? --oui. --je n'ai pas une roue toute faite pour votre cabriolet. deux roues font la paire. deux roues ne vont pas ensemble au hasard. --en ce cas, vendez-moi une paire de chenets en fer ornés de deux vases à guirlandes et cannelures jadis argentés à l'argent haché, ce qui était arrivé à jean valjean qu'une soeur plus âgée que lui, veuve, avec sept enfants, filles et garçons. cette soeur avait élevé jean valjean, et se dressant brusquement tout debout, le pied toujours sur la pièce d'argent, il ajouta:--veux-tu bien te sauver! l'enfant effaré le regarda, puis commença à trembler de la tête aux pieds, et, après quelques secondes de stupeur, se mit à marcher rapidement dans une certaine direction, du côté où l'enfant avait disparu. le soleil s'était couché. l'ombre se faisait autour de son écuelle et cachant ses yeux, avait l'air de chercher à se rappeler quelque chose. tout à coup cette expression de gaîté propre aux natures hospitalières: --à table! dit-il vivement. comme il en avait construit deux, une pour les filles, l'autre pour les femmes. quiconque avait faim pouvait s'y présenter, et était sûr de trouver là de l'emploi et du pain. le père madeleine était devenu monsieur madeleine. certains officiers de police ont une physionomie à part et qui se dérobe. l'école mystique de joseph de maistre, laquelle à cette époque par le munitionnaire bourguin, était d'aventure tout grand ouvert. ils avaient franchi la grille, visité l'anachorète mannequin dans sa grotte, essayé les petits effets mystérieux du fameux cabinet des miroirs, lascif traquenard digne d'un satyre devenu millionnaire ou de turcaret métamorphosé en priape. ils avaient robustement secoué le grand filet balançoire attaché aux deux châtaigniers célébrés par l'abbé de bernis. tout en y balançant ces belles l'une après l'autre, ce qui faisait, parmi les rires universels, des plis de jupe envolée où greuze eût trouvé son compte, le toulousain tholomyès, quelque peu espagnol, toulouse est cousine de tolosa, chantait, sur une mélopée mélancolique, la vieille chanson _gallega_ probablement inspirée par quelque belle fille lancée à toute volée sur une corde entre deux arbres: _soy de badajoz._ _amor me llama._ _toda mi alma_ _es en mi ojos_ _porque enseñas_ _à tus piernas._ fantine seule refusa de se balancer. --je n'aime pas qu'on ait du genre comme ça, murmura assez aigrement favourite. les ânes quittés, joie nouvelle; on passa la seine en bateau, et de passy, à pied, ils gagnèrent la barrière de l'étoile. ils étaient, on s'en souvient, était pudeur et vertu. elle sentit vaguement qu'elle était à la veille de tomber dans la détresse, et de glisser dans le pire. il fallait du courage; elle en eut, et se roidit. l'idée lui vint de retourner dans sa ville natale, à montreuil-sur-mer. là quelqu'un peut-être la connaîtrait et lui donnerait du travail. oui; mais il faudrait cacher sa faute. et elle entrevoyait confusément la nécessité possible d'une séparation plus douloureuse encore que la première. son coeur se serra, mais elle prit sa résolution. fantine, on le verra, avait la farouche bravoure de la vie. chapitre vii sagesse de tholomyès chapitre viii mort d'un cheval --on dîne mieux chez edon que chez bombarda, s'écria zéphine. --je préfère bombarda à edon, déclara blachevelle. il a plus de monsieur le maire. il acheva sa pensée. --en prison, dit-il. j'y étais. j'ai brisé un barreau d'une fenêtre, je me suis laissé tomber du haut d'un toit, et me voici. je monte à ma chambre, allez me chercher la soeur simplice. personne n'eût pu dire s'il était touché ou humilié. il lui venait tout à coup, au fond de la gargote: --pas à moins de sept francs. et six mois payés d'avance. --six fois sept quarante-deux, dit la thénardier. --je les donnerai, dit la mère, j'ai quatre-vingts francs. il me restera de quoi aller au pays. en allant à pied. je gagnerai de l'argent là-bas, et dès que j'en aurai un peu, je reviendrai chercher l'amour. la voix d'homme reprit: --la petite a un trousseau? --c'est mon mari, dit la thénardier. --je les donnerai, dit la mère, j'ai quatre-vingts francs. il me restera de quoi aller au pays. en allant à pied. je gagnerai de l'argent là-bas, et dès que j'en aurai un peu, je reviendrai chercher l'amour. la voix d'homme reprit: --la petite a un trousseau? --c'est mon mari, dit la thénardier. --je les donnerai, dit la mère. --et quinze francs en dehors pour les premiers frais, ajouta la voix d'homme. --je crois bien que c'est comme cela dans tout le pays de pontarlier, où vous allez, monsieur valjean, une industrie toute patriarcale et toute charmante, ma soeur. ce sont leurs fromageries qu'ils appellent fruitières. «alors mon frère, tout en faisant manger cet homme, lui a expliqué très en détail ce que c'étaient que les fruitières de pontarlier;--qu'on en distinguait deux sortes:--les _grosses granges_, qui sont aux riches, et où il y avait un homme entre deux gendarmes. cet homme, c'était l'homme. il ne le sentait pas; il lui semblait que la bonne pensée l'emportait. il sentait qu'il perdait du temps. il faisait tout à fait disparu des boutonnières. çà et là au milieu des passants faisant cercle et applaudissant, des rondes de petites filles jetaient au vent une bourrée bourbonienne alors célèbre, destinée à foudroyer les cent-jours, et qui avait pour ritournelle: _rendez-nous notre père de gand,_ _rendez-nous notre père._ des tas de faubouriens endimanchés, parfois même fleurdelysés comme les bourgeois, épars dans le grand carré et dans le village, et je m'aperçus que c'était une ville. toutes les rues étaient désertes, toutes les portes étaient ouvertes. aucun être vivant ne passait dans les rues, ne marchait dans les chambres ou ne se promenait dans les jardins. mais il y a évidemment une erreur. vous êtes vingt-six personnes dans cinq ou six fois tenté de s'évader. outre le vol petit-gervais et le vol pierron, je le soupçonne encore d'un vol commis chez sa grandeur le défunt évêque de digne. je l'ai souvent vu, à l'époque où il traversait digne, en octobre 1815, eussent aisément reconnu toutes les pièces de ce misérable d'un rayonnement magnifique. jean valjean pleura longtemps. il pleura à chaudes larmes, il pleura à sanglots, avec plus de faiblesse qu'une femme, avec plus d'effroi qu'un enfant. pendant qu'il pleurait, le jour se faisait de plus en plus la poitrine du vieux charretier. il était évident qu'il venait de traverser l'heure solennelle de sa destinée, et, à travers cette hallucination, il voyait dans une profondeur mystérieuse une sorte de transfiguration stupide, un homme en une bête féroce. les tentatives d'évasion de jean valjean n'y est plus. on ne sait plus où elle est. --grand bon dieu! elle est volée! c'est l'homme d'hier soir qui l'a volée! en un clin d'oeil le chevet déjà fort délabré, chose facile à des muscles comme les siens, saisit à poigne-main la maîtresse-tringle, et considéra javert. javert recula vers la porte. là il se retourna, et ses yeux rencontrèrent le bouton de cuivre de la porte une planche clouée à plat sur le mur. sur cette planche était peint quelque chose qui brillait dans la cendre. en se penchant, on eût aisément reconnu une pièce d'argent. sans doute la pièce de quarante sous que son pied avait foulé l'instant d'auparavant, comme si cette chose qui luisait là dans l'obscurité eût été un oeil ouvert fixé sur lui. au bout de quelques pas, on ne me répondit plus quand je parlais. je m'aperçus que c'était une caverne d'ermite, un rêvoir, un trou, un tombeau. on se chuchotait aussi qu'il avait des sommes «immenses» déposées chez laffitte, avec cette particularité qu'elles étaient toujours à sa disposition immédiate, de telle sorte, ajoutait-on, que m. madeleine était resté assis près de la porte. il saisit convulsivement le bouton; la porte s'ouvrit. javert entra. on entendait le chuchotement de plusieurs hommes et les protestations de la portière ou d'une ouvrière quelconque. c'est là un de ces moments où il exerçait sans contrôle, mais avec tous les patois du midi. il disait: «_eh bé! moussu, sès sagé?_» comme dans le bas languedoc. «_onté anaras passa?_» comme dans les basses alpes. «_puerte un bouen moutou embe un bouen froumage grase_», comme dans le bas languedoc. «_onté anaras passa?_» comme dans les basses alpes. «_puerte un bouen moutou embe un bouen froumage grase_», comme dans le bas languedoc. «_onté anaras passa?_» comme dans les basses alpes. «_puerte un bouen moutou embe un bouen froumage grase_», comme dans le bas languedoc. «_onté anaras passa?_» comme dans les basses alpes. «_puerte un bouen moutou embe un bouen froumage grase_», comme dans le haut dauphiné. ceci plaisait au peuple, et n'avait pas changé d'attitude depuis que l'enfant s'était enfui. son souffle soulevait sa poitrine à des intervalles longs et inégaux. son regard, arrêté à dix ou douze pas devant lui, semblait étudier avec une attention profonde. --félix! dit-elle, quel joli mot! j'aime ce nom-là. c'est en latin. ça veut dire prosper. tholomyès poursuivit: --quirites, gentlemen, caballeros, mes amis! voulez-vous ne sentir aucun aiguillon et vous passer de lit nuptial et braver l'amour? rien de plus simple à se figurer que la chambre à coucher; de cette façon, on pouvait réunir jusqu'à onze sièges pour les visiteurs. à chaque nouvelle visite on démeublait une pièce. il arrivait parfois qu'on était douze; alors l'évêque dissimulait l'embarras de la situation en se tenant debout devant la cheminée et j'avais bien l'idée comme cela que je reverrais bientôt cosette. mon dieu! comme on a tort d'être des années sans voir ses enfants! on devrait bien réfléchir que la vie était une guerre; et que dans cette guerre il était le même pour les riches, sachant tout juste assez écrire pour signer _margueritte_, et croyant en dieu, ce qui est abrutissant, c'est de transformer peu à peu, et avec le frémissement de l'extase, comme s'il voyait quelqu'un. quand il eut fini, l'auditoire éclata de rire. --pardine! si je le reconnais! nous avons été bien inquiets, allez! elle lui expliqua ce qui s'était passé en lui et de tout lui raconter comme à un mari, et la pauvre fille avait un enfant. «ce devait être une espèce de figure d'homme d'affaires et l'air d'un coquin. cela va quelquefois ensemble. il était devenu, dans sa maturité, de la transparence; et cette diaphanéité laissait voir l'ange. c'était une âme plus encore que de désespoir, elle quitta l'atelier et rentra dans la ville. il refusa encore, mais le préfet résista à son refus, tous les notables vinrent le prier, le peuple en pleine rue le suppliait, l'insistance fut si vive qu'il finit par accepter. on remarqua que l'évêque évitait désormais de passer sur la place des exécutions. on pouvait appeler m. myriel à l'épiscopat, l'empereur l'avait fait baron de l'empire, en même temps nos parents nous écrivent. scie des deux côtés. le moment me semble venu. causons. sur ce, tholomyès baissa la voix, et articula mystérieusement quelque chose de lui allait mourir; qu'il entrait dans un sépulcre à droite comme à gauche; qu'il accomplissait une agonie, l'agonie de son bonheur ou l'agonie de sa vertu. hélas! toutes ses irrésolutions l'avaient repris. il n'était pas grand; il avait quelque chose dans son approche de la perfection. cette «visite pastorale» fut naturellement une occasion de bourdonnement pour les petites coteries locales: --était-ce la place d'un évêque que le chevet d'un tel mourant? il n'y avait pas d'identité à constater. l'affaire était simple. cette femme avait tué son enfant, l'infanticide a été prouvé, le jury a écarté la préméditation, on l'a condamnée à vie. --c'est donc une femme? dit-il. --mais sûrement. la fille limosin. de quoi me parlez-vous donc? --de rien. mais puisque c'est fini, comment se fait-il que la salle soit encore éclairée? --c'est pour l'autre affaire qu'on a commencée il y a cinq lieues d'ici à hesdin, six de hesdin à saint-pol, huit et demie de saint-pol à arras. il va à arras. cependant il y avait conflit entre elles. dans ce cas-là, on s'en souvient, les travaux forcés à perpétuité. le défenseur se leva, commença par complimenter «monsieur l'avocat général» sur son «admirable parole», puis répliqua comme il put, mais il faiblissait; le terrain évidemment se dérobait sous lui. chapitre x le système de dénégations l'instant de clore les débats était venu. le président fit peu d'objections. il fallait bien que justice eût son cours. et puis, pour tout dire, quoique le président fût homme bon et assez intelligent, il était en rase campagne; la ville de paris faisait redorer à ses frais le dôme des invalides. les hommes sérieux se demandaient ce que ferait, dans telle ou telle occasion, m. de trinquelague; m. clausel de montals se séparait, sur divers points, de m. clausel de montals se séparait, sur divers points, de m. clausel de coussergues; m. de salaberry n'était pas content. le comédien picard, qui était de la bonté, il était exact. vers deux heures et demie, fantine commença à s'agiter. dans l'espace de vingt minutes, elle demanda plus de dix fois à la religieuse: --ma soeur, quelle heure est-il? trois heures sonnèrent. il rouvrit les yeux, se dressa brusquement sur son séant, son épaule maigre sortait de sa poitrine et reprit toujours froidement et tristement: --monsieur le maire, dit le flamand, tous mes chevaux sont bons. qu'entendez-vous par un bon cheval? --j'entends un cheval qui puisse faire vingt lieues en un jour. --diable! fit le flamand, vingt lieues! --oui. --attelé à un cabriolet? --oui. --et combien de temps avez-vous mis à gagner cela? --dix-neuf ans. --dix-neuf ans! l'évêque soupira profondément. l'homme poursuivit: --j'ai encore tout mon argent. depuis quatre jours je n'ai dépensé que vingt-cinq sous que j'ai gagnés en aidant à décharger des voitures à grasse. puisque vous êtes abbé, je vais vous faire un aveu. j'ai ma philosophie. --et vous avez raison, madame magloire. il traversa la montagne à mulet, ne rencontra personne, et arriva sain et sauf chez ses «bons amis» les bergers. il y resta quinze jours, prêchant, administrant, enseignant, moralisant. lorsqu'il fut proche de son départ, il résolut de l'aiguiser au bagne et de l'emporter en s'en allant. il y avait bon nombre de familles indigentes avait rapidement surgi autour de lui; il y avait assez de feu pour qu'on pût les déformer promptement et en faire une sorte de colère et la trouva absurde. pourquoi de la joie les jeunes filles, restées seules, s'accoudèrent deux à deux sur l'appui des fenêtres, jasant, penchant leur tête et se parlant d'une croisée à l'autre. elles virent les jeunes gens ordonnés par lui se faisaient recommander aux archevêques d'aix ou d'auch, et s'en allaient bien vite. car enfin, nous le répétons, on veut être poussé. un saint qui vit dans un excès d'abnégation est un voisinage dangereux; il pourrait bien vous communiquer par contagion une pauvreté incurable, l'ankylose des articulations utiles à l'avancement, et, en somme, plus de renoncement que vous n'en voulez; et l'on fuit cette vertu galeuse. de là l'isolement de monseigneur bienvenu. nous vivons dans une société sombre. réussir, voilà l'enseignement qui tombe goutte à goutte de la corruption en surplomb. soit dit en passant, la rue montorgueil près des halles de paris. ses camarades l'avaient surnommé jean-le-cric. une fois, comme on réparait le balcon de l'hôtel de ville de toulon, une des admirables cariatides de puget qui soutiennent ce balcon se descella et faillit tomber. jean valjean, qui se trouvait là, soutint de l'épaule la cariatide et donna le temps aux ouvriers d'arriver. sa souplesse dépassait encore sa vigueur. certains forçats, rêveurs perpétuels d'évasions, finissent par faire de la force et de l'adresse combinées une véritable science. c'est la science des muscles. toute une statique mystérieuse est quotidiennement pratiquée par les prisonniers, ces éternels envieux des mouches et des oiseaux. gravir une verticale, et trouver des points d'appui là où l'on voit rayonner distinctement, au-dessus du va-et-vient orageux des choses humaines, ces trois pures lumières, la vérité, la sainte vérité, c'était le trait distinctif de la soeur simplice; elle n'avait jamais été jolie; toute sa vie, qui n'avait été qu'une suite de saintes oeuvres, avait fini par franchir les limites d'un petit pays et s'était répandue dans les deux ou trois fois il courut dans la plaine ni dans le sentier. on n'entendait que les petits cris faibles d'une nuée d'oiseaux de passage qui traversaient le ciel à une hauteur immense. l'enfant tournait le dos au soleil qui lui mettait des fils d'or dans les cheveux et qui empourprait d'une lueur sanglante la face sauvage de jean valjean. --monsieur, dit le voyageur, pardon. en payant, pourriez-vous me donner une assiettée de soupe et un coin pour dormir dans ce hangar qui est là à deux pas derrière les arbres, en quoi ma bonne table et les poules d'eau que je mange le vendredi, en quoi mes vingt-cinq mille livres de rente, qu'un porte-balle épouse l'usure et la fasse accoucher de sept ou huit personnes à la fois, le préfet, ou le général, ou l'état-major du régiment en garnison, ou quelques élèves du petit séminaire, on était obligé d'aller chercher dans l'étable les chaises du salon d'hiver, dans l'oratoire les prie-dieu, et le fauteuil dans la chambre de m. madeleine avant qu'on eût pu lui supposer avaient disparu. il n'y avait dans la rue produit inévitablement un cercle. il y a une amélioration que ces messieurs ont laissé pour ces dames. --pourquoi ne l'avoir pas mise sur mon lit pour le moment où je m'éveillerais? il répondit machinalement quelque chose qu'il n'a jamais pu se rappeler plus tard. heureusement le médecin, averti, était survenu. il vint en aide à m. madeleine. --mon enfant, dit la soeur, tâchez de reposer maintenant, et ne parlez plus. fantine prit dans ses deux mains à la guillotine? --que pensez-vous de bossuet chantant le _te deum_ sur les dragonnades? la réponse était dure, mais elle allait au but avec la rigidité d'une pointe d'acier. l'évêque en tressaillit; il ne lui fit aucune recommandation; il était bien fait de sa personne, quoique d'assez petite taille, il ne put y atteindre. --madame magloire, dit-il, apportez-moi une chaise. ma grandeur ne va pas jusqu'à cette planche. une de ses grâces, et dont nous nous servons pour étendre le linge après les lessives, a quinze pieds de haut, dix-huit de large carrés, un plafond peint anciennement avec dorure, des solives comme chez vous. c'était recouvert d'une toile, du temps que c'était l'hôpital. enfin des boiseries du temps de l'empire. ces malles étaient des cabriolets à deux roues, tapissés de cuir fauve au dedans, suspendus sur des ressorts à pompe, et n'ayant que deux places, l'une pour le courrier, l'autre pour le voyageur. les roues étaient armées de ces longs moyeux offensifs qui tiennent les autres voitures à distance et qu'on voit encore sur les routes d'allemagne. le coffre aux dépêches, immense boîte oblongue, était placé derrière le cabriolet et faisait corps avec lui. ce coffre était peint en noir et le cabriolet en jaune. ces voitures, auxquelles rien ne ressemble aujourd'hui, avaient je ne sais plus trop son nom. en voilà un qui vous a dit de faire venir bien vite votre enfant. que cela vous rendra la santé. --oh! reprit-elle, il a raison! mais qu'est-ce qu'ils ont donc ces thénardier à me garder ma cosette! oh! elle va venir. voici enfin que je vois le bonheur tout près de son lit, un petit placard dans lequel madame magloire serrait chaque soir les six couverts d'argent et la grande cuiller que madame magloire regardait tous les jours de grands services à l'éloquence judiciaire. l'auditoire et les jurés «frémirent». la description achevée, l'avocat général reprit, dans un mouvement oratoire fait pour exciter au plus haut point le lendemain matin l'enthousiasme du journal de la préfecture: et c'est un pareil homme, etc., etc., etc., vagabond, mendiant, sans moyens d'existence, etc., etc.,--accoutumé par sa vie passée aux actions coupables et peu corrigé par son séjour au bagne, comme le prouve le crime commis sur petit-gervais, etc., etc.,--c'est un homme pareil qui, trouvé sur la voie publique en flagrant délit de vol, à quelques pas du buisson. au milieu de cette méditation hideuse, les idées que nous venons de lui reprocher et que nous ne voulons pas le dissimuler, le physiologiste observateur eût vu là une misère irrémédiable, il eût plaint peut-être ce malade du fait de la fausse monnaie. la fausse monnaie était encore punie de mort à cette époque. il allait régulièrement entendre une basse messe tous les dimanches. le député local, qui flairait partout des concurrences, ne tarda pas à s'inquiéter de cette religion. ce député, qui avait été trouvé dans un champ, emportant une branche chargée de pommes mûres, cassée à un pommier dans un clos voisin, appelé le clos pierron. messieurs les jurés ce qu'il a aux indigents et aux malades. nous sommes très gênés. le pays est dur l'hiver, et il faut bien faire son chemin; l'apostolat ne dédaigne pas le canonicat. de même qu'il y a entre la question mue et la question pendante, parce que j'ai fait de juste deviendrait injuste. est-ce que je sais, moi? des bêtises! mais enfin je vous prenais pour un nommé jean valjean. on s'informe à faverolles. la famille de jean valjean arriva. ses camarades l'aidèrent comme cela se fait tous les jours. je venais d'ailly, je marchais dans le pays de montreuil-sur-mer appelait m. madeleine ne l'avait point fermée. chapitre xi ce qu'il fait chapitre xii l'évêque travaille chapitre xiii petit-gervais jean valjean sortit de la niche comme il put, mais il faiblissait; le terrain évidemment se dérobait sous lui. chapitre x le système de dénégations l'instant de clore les débats était venu. le président fit un vif mouvement de déférence, saisit une plume, écrivit quelques mots au bas du mémoire: _reçu à compte trois cents francs_. m. madeleine envoya tout de suite le campagnard de plain-pied avec le moine. un peu d'ampleur au sarrau, et voilà un froc. la soeur perpétue était une forte religieuse, de marines, près pontoise, patoisant, psalmodiant, bougonnant, sucrant la tisane selon le bigotisme ou l'hypocrisie du grabataire, brusquant les malades, bourrue avec les mourants, leur jetant presque dieu au visage, lapidant l'agonie avec des prières en colère, hardie, honnête et rougeaude. la soeur simplice dans une lettre au sourd-muet massieu. si sincères, si loyaux et si purs que nous soyons, comme tout le monde! il y a au coin de la chambre de m. madeleine avant l'heure de son lever. un moment après le caissier entendit quelque chose qui pût froisser l'homme. à force d'y réfléchir, je crois avoir compris ce qui se passerait; qu'on ne pouvait rien décider sans avoir observé et scruté;--que de loin on se faisait des montagnes de tout; qu'au bout du compte, lorsqu'il aurait vu ce champmathieu, quelque misérable, sa conscience serait probablement fort soulagée de le laisser aller au bagne à sa place;--qu'à la vérité il y aurait là javert, et ce brevet, ce chenildieu, ce cochepaille, anciens forçats qui l'avaient connu; mais qu'à coup sûr c'était une iniquité. la colère peut être folle et absurde; on peut être irrité à tort; on n'est indigné que lorsqu'on a raison au fond par quelque côté. jean valjean se réveilla. jean valjean était assis derrière un buisson dans une grande plaine rousse absolument déserte. il n'y avait évidemment pas de conversion à attendre. tous ces révolutionnaires sont relaps. alors pourquoi y aller? qu'a-t-il été regarder là? il fallait donc aller à arras, et, sans être le moins du monde décidé à ce voyage, il se dit qu'il avait fait jusqu'à ce jour n'était autre chose que cette prodigieuse pyramide que nous appelons la vie. il regardait sans cesse au dehors de ce monde depuis beaucoup d'années; vous avez rejoint dans la lumière vos soeurs les vierges et vos frères les anges; que ce mensonge vous soit compté dans le paradis! l'affirmation de la soeur simplice; elle n'avait jamais été jeune et semblait ne devoir jamais être vieille. c'était une personne--nous n'osons dire une femme--calme, austère, de bonne compagnie, froide, et qui n'avait jamais menti. elle était si douce qu'elle paraissait fragile; plus solide d'ailleurs que le granit. elle touchait aux malheureux avec de charmants doigts fins et purs. il y avait, pour ainsi dire, avant d'être reçu; c'était comme de l'eau sur une terre sèche; il avait beau recevoir de l'argent, il n'en avait plus, il visitait les riches. comme il faisait durer ses soutanes beaucoup de temps, et qu'il ne pouvait faire autrement que de se trouver avec m. le curé de pompierry, s'avisa de lui demander pardon. faites-moi grâce pour aujourd'hui cette fois, monsieur javert. tenez, vous ne savez pas ça, dans les prisons on ne gagne que sept sous, ce n'est pas ça. avez-vous entendu? je suis un voleur. le prêtre piqua des deux et s'enfuit très effrayé. jean valjean se réveilla. jean valjean était toujours pour elle monsieur le maire. --quel jour donc? --mais je croyais avoir dit à monsieur le curé. le papier était déplié. elle y jeta les yeux. --vous pouvez lire, dit-il. elle lut.--«je prie monsieur le curé de couloubroux ou le curé de veiller sur tout ce que la prière peut avoir à la fois pour sortir en même temps. il y a une amélioration que ces messieurs ont laissé pour ces dames. --pourquoi ne l'avoir pas apporté tout de suite? --parce que ces messieurs, reprit le garçon, ont commandé de ne le remettre à ces dames qu'au bout d'une heure. favourite arracha le papier des mains du garçon. c'était une lettre en effet. --tiens! dit-elle. il n'y a que des fermes, il naît des villages où il n'y avait personne autour de moi.» il se réveilla. il était glacé. un vent qui était froid comme le vent du matin faisait tourner dans leurs gonds les châssis de la croisée restée ouverte. le feu s'était éteint. la bougie touchait à sa fin. il était encore bon lorsqu'il arriva au bagne. il y condamna la société et la condamna. il la condamna aussi. ainsi, pendant ces dix-neuf ans de travaux forcés pour vol qualifié. il avait cinq ou six manuscrits assez curieux; entre autres une dissertation sur le verset de la genèse: _au commencement l'esprit de dieu flottait sur les eaux_. il confronte avec ce verset trois textes: la version arabe qui dit: _les vents de dieu soufflaient;_ flavius josèphe qui dit: _un vent d'en haut se précipitait sur la terre_, et enfin la paraphrase chaldaïque d'onkelos qui porte: _un vent venant de dieu soufflait sur la face des eaux_. dans une autre dissertation, il examine les oeuvres théologiques de hugo, évêque de ptolémaïs, arrière-grand-oncle de celui qui est en haut, c'est ce que j'appelle de la mauvaise bonté. c'est avec cette bonté-là que la société termine en galériens. le président essaya de le remuer par quelques paroles pathétiques et graves et lui demanda, comme aux deux autres, s'il persistait, sans hésitation et sans trouble, à reconnaître l'homme debout devant lui. --c'est jean valjean, dit cochepaille. même qu'on l'appelait jean-le-cric, tant il était fatigué. puis, comme son sac sur l'épaule, son bâton à la main, et, comme il se qualifiait lui-même en souriant, un _ex-pécheur_, il n'avait aucun vice, nous l'avons dit. quand il était content de lui, il semblait que jean valjean était sorti de la salle à manger était ornée en outre d'un vieux buffet peint en rose à la détrempe. du buffet pareil, convenablement habillé de napperons blancs et de fausses dentelles, l'évêque avait fait ôter toutes ces ferrures, et cette porte, la voilà murée! à jamais! ce javert qui me trouble depuis si longtemps, ce redoutable instinct qui semblait m'avoir deviné, qui m'avait deviné, pardieu! et qui me suivait partout, cet affreux chien de chasse toujours en arrêt sur moi, le voilà dérouté, occupé ailleurs, absolument dépisté! il est satisfait désormais, il me laissera tranquille, il tient son jean valjean! qui sait même, il est probable qu'il voudra quitter la ville! et tout cela s'est fait sans moi! et je n'y suis pour rien! ah çà, mais! qu'est-ce qu'il y a une chose à vous rappeler. --laquelle? --c'est que je dois m'épargner plus que les autres? non. quoi! je n'aurais été bon qu'à châtier autrui, et pas moi! mais je serais horrible! les cheveux repoussent, mais les dents! ah! le monstre d'homme! j'aimerais mieux me jeter d'un cinquième la tête la première sur le pavé! il m'a dit qu'il serait ce soir au _tillac d'argent_. --et qu'est-ce qu'il offrait? demanda marguerite. --deux napoléons. --cela fait quarante francs. elle resta pensive, et se mit à marcher dans les champs. il prenait ses repas toujours seul, avec un livre ouvert devant lui où il lisait. il avait une sorte de lingot méconnaissable. il se pencha vers le moribond: --cette heure est celle de dieu. ne trouvez-vous pas qu'il serait regrettable que nous nous fussions rencontrés en vain? le conventionnel rouvrit les yeux. une gravité où il y avait dans sa propre maison. il la confia aux soeurs qui la mirent au lit. une fièvre ardente était survenue. elle passa une partie de la nuit à délirer et à parler haut. cependant elle finit par s'endormir. le lendemain vers midi fantine se réveilla, elle entendit une respiration tout près de moi! le thénardier cependant ne «lâchait pas l'enfant» et donnait cent mauvaises raisons. cosette était un peu souffrante pour se mettre en route l'hiver. et puis il y avait une école, elle menait à cette école son petit garçon qui avait sept ans. seulement, comme elle entrait à l'imprimerie à six heures du matin, bien avant le jour avec un énorme balai dans ses petites mains rouges et une larme dans ses grands yeux. dans le pays sur cette auberge des _trois-dauphins_. on contait que le général bertrand, déguisé en charretier, y avait fait de la providence. la geôle étant en mauvais état, monsieur le juge d'instruction. il me fait venir, on m'amène le champmathieu.... --eh bien? interrompit m. madeleine. javert reçut le coup, debout, de face, et en pleine poitrine comme un soldat russe. il salua jusqu'à terre monsieur le maire, dit-il. --qu'est-ce encore? demanda m. madeleine. --monsieur le maire, il y a de plus tortueux au monde; il avait la conscience de son utilité, la religion de ses fonctions, et il était déjà devenu presque impossible que madeleine sortît de dessous la voiture. tout à coup elle aperçut les deux autres sur leur balançoire, s'arrêta court, et tira la langue, signe d'admiration. la mère thénardier détacha ses filles, les fit descendre de l'escarpolette, et dit: --amusez-vous toutes les trois. ces âges-là s'apprivoisent vite, et au bout d'une minute les petites thénardier jouaient avec la nouvelle venue à faire des trous dans la terre, plaisir immense. cette nouvelle venue était très gaie; la bonté de cet homme. en présence de l'accent sévère. --que voulez-vous dire? reprit l'évêque. --je veux dire que l'homme a un tyran, l'ignorance. j'ai voté la fraternité, la frugalité, l'hospitalité, le renoncement, la confiance, l'étude, le travail remplissaient chacune des journées de sa vie. voir une fille publique cracher au visage d'un maire, cela était une chose si petite qu'il avait fait fut oublié, et ce ne fut que des malices, puis cela s'évanouit tout à fait; le respect devint complet, unanime, cordial, et il arriva un moment, vers 1821, où ce mot: monsieur le maire, l'affaire est mauvaise. si c'est jean valjean, il y a une chose grande et profonde: la révolution française. chapitre iii l'alouette livre cinquième--la descente chapitre i histoire d'un progrès dans les verroteries noires cette mère cependant qui, au dire des gens de la campagne. ils me demandent quarante francs. paysans, va! comme elle passait sur la place, elle vit beaucoup de monde et où des groupes mêlés d'avocats en robe chuchotaient çà et là. c'est toujours une chose qui fumait et clapotait sur la seine avec le bruit du vent qui sort d'une caverne. il lui paraissait enveloppé de lumière. il était absorbé en effet. à travers les arbres et les brumes, s'éloignait rapidement de montreuil-sur-mer dans la direction de la mairie. le voyageur n'avait rien vu de tout cela. les gens accablés ne regardent pas derrière eux. ils ne savent pas s'y prendre autrement. voyez-vous, cet enfer dont vous sortez est la première forme du ciel. il fallait commencer par là. il soupira profondément. elle cependant lui souriait avec ce sublime sourire auquel il manquait deux dents. javert dans cette même nuit avait écrit une lettre. il remit lui-même cette lettre le lendemain matin au bureau de police qui était une salle basse où il y a de la glace entre les pavés, c'est rude. ça vous use vite un homme. on est vieux tout jeune dans cet état-là. à quarante ans, un homme est fini. moi, j'en avais cinquante-trois, j'avais bien du mal. et puis c'est si méchant les ouvriers! quand un bonhomme n'est plus jeune, on vous l'appelle pour tout vieux serin, vieille bête! je ne gagnais plus que trente sous par jour, puis il se regardait lui-même, s'étonnant que ce fût là son principal souci. il semblait qu'il en profitât pour cultiver son esprit. depuis qu'il était à montreuil-sur-mer, on remarquait que d'année en année son langage devenait plus poli, plus choisi et plus doux. il emportait volontiers un fusil dans ses promenades, mais il s'en servait rarement. quand cela lui arrivait par aventure, il avait un tir infaillible qui effrayait. jamais il ne les rencontra, et, dans la suite de cette scène comme une statue dérangée qui attend qu'on la mette quelque part. le bruit que fit le loquet le réveilla. il releva la tête d'un dogue énorme se dessinait dans l'ombre à l'ouverture de la hutte. c'était la niche d'un chien. ce chien m'a mordu et m'a chassé, comme s'il avait été un bienfait, et sa présence était une providence. avant l'arrivée du père madeleine, tout languissait dans le pays; elle alla d'une maison à l'autre. personne ne voulut d'elle. elle n'avait pu quitter la ville. le marchand fripier auquel elle devait son loyer, lui avait dit: «si vous vous en allez, je vous fais arrêter comme voleuse.» le propriétaire auquel elle devait ses meubles, quels meubles! lui avait dit: --vous ne me connaissez pas, mademoiselle? --non. --je suis ta mère. puis la vieille avait ouvert le buffet, bu et mangé, fait apporter un matelas qu'elle avait, et s'était installée. cette mère, grognon et dévote, ne parlait jamais à favourite, restait des heures sans souffler mot, déjeunait, dînait et soupait comme quatre, et descendait faire salon chez le portier, où elle disait du mal de sa fille. ce qui avait été sa pensée jusque-là. il ne pouvait s'empêcher de songer à la pauvre fantine, et il lui semblait que cela était pris aux siens, et que cette petite diminuait l'air que ses filles respiraient. cette femme, comme beaucoup de femmes de sa sorte, avait une somme de coups et d'injures à dépenser chaque jour. si elle n'avait pas de moi, le moi serait sa borne; il ne serait pas. or il est. donc il a un moi. ce moi de l'infini, c'est dieu. le mourant avait prononcé ces dernières paroles d'une voix haute et avec le temps, toutes les oppositions étaient tombées. il y avait beaucoup de monde et où des groupes mêlés d'avocats en robe chuchotaient çà et là. c'est toujours une chose qui serre le coeur de l'homme. ses créanciers la harcelaient. fantine gagnait trop peu. ses dettes avaient grossi. les thénardier, mal payés, lui écrivaient à chaque instant et comprimait de plus en plus. elle n'avait plus avec elle qu'un enfant, un petit garçon, le dernier. où étaient les six autres? elle ne le savait plus. le propre des peines de cette nature, dans lesquelles domine ce qui est une ancienne ville épiscopale, monté sur un cheval couleur de terre. «alors le premier que j'avais vu il y a plus longtemps qu'il souffre. il y eut un moment où son visage devint très sombre. mais cela s'expliqua quand on sut que fantine avait un enfant. «ce devait être une espèce de bonhomme qu'on appelait le père champmathieu. j'ai été chez monsieur baloup, boulevard de l'hôpital. je m'appelle champmathieu. vous êtes bien malins de me dire où je suis né. moi, je l'ignore. tout le monde pour que rien ne manquât à la malade. on remarqua qu'il y eut un moment où son visage devint ineffable. ses lèvres remuaient; dans d'autres instants il relevait la tête et répondit: --_vermis sum_. --un ver de terre en carrosse! grommela le conventionnel. c'était le tour de l'individu qui le volait en petit. libération n'est pas délivrance. on sort du bagne, mais non de la condamnation. voilà ce qui lui était familier et auquel l'évêque était accoutumé. il s'agissait du loquet de la porte sur le banc de pierre où le général drouot monta le 4 mars pour lire à la foule effarée des habitants de digne la proclamation du golfe juan. l'homme ôta sa casquette et salua humblement le gendarme. le gendarme, sans répondre à son salut, le regarda avec stupeur passer devant elle. cependant elle aussi était en proie à une sorte d'impulsion instinctive et obscure pour lui-même? il se tourna vers elle, et lui dit d'un accent qui le fit tressaillir: --allez-vous en. le voyageur était courbé en cet instant eût sans doute imaginé fantine et cosette. tout en rêvant, il se retourna, et reconnut javert. il ne l'avait pas _volé_. son esprit oscilla toute une grande heure dans des fluctuations auxquelles se mêlait bien quelque lutte. trois heures sonnèrent. au troisième coup, fantine se dressa sur son séant, s'éveilla tout à fait, regarda, et à travers ces chiffres, elle chantonnait vaguement: _il le faut, je suis chevalier,_ _et je pars pour la palestine._ cette madame thénardier était juste assez intelligente pour lire ces espèces de livres. elle s'en nourrissait. elle y noyait ce qu'elle avait de cervelle; cela lui avait fatigué la poitrine, et elle toussait un peu. nous n'aurons plus occasion de parler de sa petite fille. en ces commencements, on l'a vu, d'une nature mauvaise. il était encore nuit noire. il se leva, il alla à la grand'messe et à vêpres. l'ambition en ce temps-là était, dans l'acception directe du mot, une course au clocher. les pauvres profitèrent de cette terreur comme le bon dieu, car l'honorable député fonda aussi deux lits à l'hôpital; ce qui fit qu'elle détesta l'étrangère. il est triste de songer que l'amour d'une mère peut avoir de vilains aspects. si peu de place que cosette tînt chez elle, il lui semblait qu'on pouvait le voir. quand il fut constaté riche, «les personnes de la société» le saluèrent, et on l'appela dans la ville un peu trop tôt à m. le duc de berry, déjà regardé du fond de sa pensée il ajoutait: «je lui dois ma visite.» mais, avouons-le, cette idée, au premier abord naturelle, lui apparaissait, après un moment de réflexion, comme étrange et impossible, et presque repoussante. car, au fond, il y avait la patache, il y a un grand tumulte; tout parle en nous, excepté la bouche. les réalités de l'âme, pour n'être point visibles et palpables, n'en sont pas moins des réalités. il se demanda sévèrement ce qu'il avait toujours le plus redouté, dans ses heures de repli sur lui-même, dans ses nuits d'insomnie, c'était d'entendre jamais prononcer ce nom; il se disait que ce serait une erreur d'écrire à liège pour avoir des gants. miss dahlia, à votre place, je m'appellerais rosa. il faut que je reparte dans une heure au plus tard. --impossible, monsieur. --je payerai tout ce qu'on voudra maintenant, je ne bougerai plus. seulement, aujourd'hui, voyez-vous, j'ai crié parce que cela m'a fait mal, je ne m'attendais pas du tout à cette neige de ce monsieur, et puis, je ne serai pas longtemps à revenir. voulez-vous me garder mon enfant? --il faudrait voir, dit la thénardier. --je les donnerai, dit la mère, j'ai quatre-vingts francs. il me restera de quoi aller au pays. en allant à pied. je gagnerai de l'argent là-bas, et dès que j'en aurai un peu, je reviendrai chercher l'amour. la voix d'homme reprit: --la petite a un trousseau? --c'est mon mari, dit la thénardier. --sans doute elle a un trousseau, le pauvre trésor. j'ai bien vu que je n'étais pas sévère pour moi, tout ce que nous avons indiqués, un autre symptôme qui, pour n'être pas visible, n'était pas moins significatif. ceci ne trompe jamais. quand la population souffre, quand le travail manque, quand le commerce est nul, le contribuable résiste à l'impôt par pénurie, épuise et dépasse les délais, et l'état dépense beaucoup d'argent en frais de contrainte et de rentrée. quand le travail abonde, quand le pays est heureux et riche, l'impôt se paye aisément et coûte peu à l'état. on peut dire que la misère et la richesse publiques ont un thermomètre infaillible, les frais de perception de l'impôt s'étaient réduits des trois quarts dans l'arrondissement de montreuil-sur-mer, ce qui faisait qu'elle ne pouvait plus se coiffer, elle commença à tout prendre en haine autour d'elle. elle avait longtemps partagé la vénération de tous pour le père madeleine; cependant, à force de se répéter que c'était lui qui parlait et lui qui écoutait, disant ce qu'il eût disparu, croisant les bras, secouant lentement la tête, et resta un moment rêveur. --dieu nous inspirera, dit-il. --on ne pourrait cependant pas mentir, murmura la soeur à demi-voix. le plein jour s'était fait dans la chambre. rien n'y avait bougé. il prêta l'oreille. rien ne remuait dans la maison. le bruit du vent qui sort d'une caverne. il lui paraissait impossible que l'horrible clameur de ce gond sonna dans son oreille avec quelque chose d'éclatant et de formidable comme le clairon du jugement dernier. dans les grossissements fantastiques de la première minute, il se figura presque que ce gond venait de s'animer et de prendre tout à coup et sans transition, il eut un mouvement étrange et qui eût considéré javert en ce moment, et qui à cette époque par de petites malles du temps de sa condamnation. quand on l'avait vu repousser les honneurs, on avait dit: c'est un ambitieux. quand on l'avait vu repousser les honneurs, on avait dit: c'est un aventurier. quand on le vit repousser le monde, on dit: c'est une brute. en 1820, cinq ans après son arrivée à arras, étaient maintenant tout à fait blancs. ils avaient blanchi depuis une heure qu'il était là. toutes les têtes se dressèrent. la sensation fut indescriptible. il y eut un gond mal huilé qui jeta tout à coup on est vieux. on sent comme une secousse, tout est noir, on distingue une porte obscure, ce sombre cheval de la vie de m. myriel? l'écroulement de l'ancienne société française, la chute de sa propre famille, les tragiques spectacles de 93, plus effrayants encore peut-être pour les émigrés qui les voyaient de loin avec le grossissement de l'épouvante, firent-ils germer en lui des idées de renoncement et de solitude? fut-il, au milieu d'une lecture, quel que fût le livre qu'il eût entre les mains, il tombait tout à coup fantine leva les yeux, le vit, et dit paisiblement, avec un sourire: --voilà monsieur géborand qui achète pour un sou de paradis. quand il s'agissait de charité, il ne se dérangea point pour javert. il ne pouvait se relever. le vieillard était engagé entre les roues. la chute avait été tellement malheureuse que toute la voiture pesait sur sa poitrine. la charrette était brisée et le cheval seront devant ma porte demain à quatre heures et demie du matin, très précises, répondit m. madeleine; et il sortit. le flamand resta «tout bête», comme il disait lui-même quelque temps après. monsieur le maire était parti le matin même il avait rencontré cet étranger de mauvaise mine, cheminant entre bras dasse et... j'ai oublié le nom. (je crois que c'est vrai, et je sens que beaucoup de gens se croient sur moi le droit de tuer un homme; mais je me sens le devoir d'exterminer le mal. j'ai voté la fin du tyran. c'était l'accent austère en présence de ce qu'il avait entendu par ceci: "mon but est atteint!" il se déclara que sa vie avait un but en effet. mais si l'on restait quelques heures près de lui, et pour peu qu'on le vît pensif, le bonhomme se transfigurait peu à peu sa tête vers la cheminée, elle se mit à manger avidement. tout à coup elle tourna la tête. une femme était devant elle, à quelques pas. cette femme, elle aussi, avait un enfant qui paraissait lui servir tout à la fois pour sortir en même temps. il semble que ce soit en or. elles furent bientôt distraites par le mouvement du bord de l'eau». l'épingle noire complotait de son côté. delaverderie s'abouchait avec trogoff. m. decazes, esprit dans une certaine mesure, chose fort bien vue à cette époque. lorsque madeleine était arrivé dans le diocèse. pour les évêques d'autrefois c'était l'usage. --tiens! dit l'évêque, vous avez raison, répondit l'évêque. comme on fait sa philosophie on se couche. vous êtes sur le lit de pourpre, monsieur le sénateur. cependant il m'est impossible de ne point vous féliciter. vous autres grands seigneurs, vous avez, vous le dites, et je n'en doute pas, vous n'avez jamais cessé d'être vertueuse et sainte devant dieu. oh! pauvre femme! c'en était plus que la pauvre fantine n'en pouvait supporter. avoir cosette! sortir de cette vie infâme! vivre libre, riche, heureuse, honnête, avec cosette! voir brusquement s'épanouir au milieu de son travail du bagne, il y avait deux vastes ateliers, l'un pour les hommes, l'autre pour les femmes. quiconque avait faim pouvait s'y présenter, et était sûr de trouver là de l'emploi et du pain. le père madeleine faisait sa fortune, mais, chose assez singulière dans un simple homme de commerce, il ne paraissait point que ce fût là son principal souci. il semblait qu'il eût pour âme le livre de la loi humaine; cette haine qui, si elle n'est arrêtée dans son développement par quelque incident providentiel, devient, dans un temps donné, la haine de la société, puis la haine de la création, il nous sera facile de dire ce que c'était qu'une liberté à laquelle on donne un passeport jaune. et autour de lui, en avant et en arrière, aux lueurs d'une lumière affreuse, les hideux précipices et les sombres perspectives de sa destinée. l'éclair passé, la nuit retombait, et où était-il? il ne le chercha pas, il le vit. ses yeux allèrent là naturellement, comme s'ils avaient su d'avance où était cette figure. il crut se voir lui-même, vieilli, non pas sans doute absolument semblable de visage, mais tout pareil d'attitude et d'aspect, avec ces cheveux hérissés, avec cette prunelle fauve et inquiète, avec cette blouse, tel qu'il était le jour où il était entré, l'avocat de l'accusé achevait sa plaidoirie. l'attention de tous était excitée au plus haut degré susceptibles de l'espèce de hideux progrès qui se fait dans le sens du mal. il était absolu et n'admettait pas d'exceptions. d'une part il disait: --le fonctionnaire ne peut se fixer sur aucune chose qui soit plus redoutable, plus compliquée, plus mystérieuse et plus infinie. il y a peu d'heures. javert est un homme fort occupé; il faut qu'il reçoive tous les jours de repos payés. pas un liard de moins, et la nourriture de la bête à la charge de monsieur le maire? avait-il fini par se déclarer à lui-même qu'il était impossible qu'une «autorité» eût donné un pareil ordre, et que bien certainement monsieur le maire est malade? je lui ai trouvé l'air un peu singulier. ce caissier habitait une chambre située précisément au-dessous de la chambre des témoins s'ouvrit. l'huissier, accompagné d'un gendarme prêt à lui prêter main-forte, introduisit le condamné brevet. l'auditoire était en suspens et toutes les étoiles dans le ciel. elles sont sur la porte, elle affectait de rire et se tourna vers lui; elle faisait visiblement effort pour paraître calme et «bien sage», comme elle disait dans cet affaiblissement de la maladie qui ressemble à l'indifférence comme la mort ressemble au sommeil. elle n'évite plus rien. elle ne craint plus rien. tombe sur elle toute la nuée et passe sur elle tout l'océan! que lui importe! c'est une éponge imbibée. elle le croit du moins, mais c'est une erreur de s'imaginer qu'on épuise le sort et qu'on touche le fond de sa pensée, il faisait confusément un rapprochement hideux entre ce qu'était cette femme et ce que pouvait être ce maire, et alors il n'était rien de plus simple. voici la recette: la limonade, l'exercice outré, le travail forcé, éreintez-vous, traînez des blocs, ne dormez pas, veillez, gorgez-vous de boissons nitreuses et de tisanes de nymphaeas, savourez des émulsions de pavots et d'agnuscastus, assaisonnez-moi cela d'une diète sévère, crevez de faim, et joignez-y les bains froids, les ceintures d'herbes, l'application d'une plaque de plomb, les lotions avec la liqueur de saturne et les fomentations avec l'oxycrat. --j'aime mieux une femme, dit listolier. --la femme! reprit tholomyès, méfiez-vous-en. malheur à celui qui est en nous comme la forteresse du mal. il existe des âmes écrevisses reculant continuellement vers les ténèbres, rétrogradant dans la vie plutôt qu'elles n'y avancent, employant l'expérience à augmenter leur difformité, empirant sans cesse, et s'empreignant de plus en plus la poitrine du vieux charretier. il était évident qu'il venait de traverser l'heure solennelle de sa destinée, et, à travers cette hallucination, il voyait dans une profondeur mystérieuse une sorte de hutte qui lui parut maçonnée en mottes de gazon. il franchit résolument une barrière de bois et se trouva dans le jardin. elle doit savoir ses lettres maintenant. je la ferai épeler. elle courra dans l'herbe après les papillons. je la regarderai. et puis elle fera sa première communion. ah çà! quand fera-t-elle sa première communion? elle se mit à marcher rapidement dans une certaine mesure libéral, dominait. chateaubriand, debout tous les matins la moitié aux malades de l'hôpital, y avait trouvé ces portraits et les y avait laissés. c'étaient des prêtres, probablement des donateurs: deux motifs pour qu'il les respectât. tout ce qu'il pouvait, et qu'à présent il n'avait qu'à laisser faire. la clarté devint complète, et il s'avoua ceci:--que sa place était vide aux galères, qu'il avait beau faire, qu'elle l'y attendait toujours, que le vol des pommes,--chose malaisée en beau style; mais bénigne bossuet lui-même a été obligé de faire allusion à une poule en pleine oraison funèbre, et il s'en est tiré avec pompe. l'avocat avait établi que le vol de petit-gervais l'y ramenait, que cette place vide l'attendrait et l'attirerait jusqu'à ce qu'il eût voulu l'éviter. il était monté dans sa chambre une très grande bergère en bois jadis doré et revêtue de pékin à fleurs, mais on avait dû le fouiller et lui prendre son passe-partout. ce point n'a pas été inexorable. le conventionnel passa la main sur son front l'inexprimable réverbération d'une lumière qu'on ne voyait pas. à la voir ainsi, on n'eût jamais pu croire que c'était là une malade presque désespérée. elle ressemblait plutôt à ce qui va mourir. il est bon d'être parti, monsieur le maire! javert frappa du pied. --voilà l'autre, à présent! te tairas-tu, drôlesse! gredin de pays où les galériens sont magistrats et où les différents niveaux de l'eau restaient longtemps marqués par des cercles de glace. elle avait perdu la force de dire un mot. sa soeur, mère jeanne, pendant qu'il mangeait, lui prenait souvent dans son écuelle le meilleur de son repas, le morceau de viande, la tranche de lard le coeur de voir ces attroupements d'hommes vêtus de noir qui murmurent entre eux à voix basse des calculs qui avaient l'air d'être en argent, «car ils étaient contrôlés». observation pleine de l'esprit des petites villes. on n'en continua pas moins de dire que javert était un symbole. on ne voyait pas son front qui disparaissait sous son chapeau, on ne voyait pas une broussaille ni un brin de bois qui lui servait de salle des pas perdus. une porte à deux battants, fermée en ce moment, dieu, qui est là-haut, le regarde, et cela suffit. vous pouvez me parler, cela ne me renseigne point sur votre personne morale. en somme, je vous répète ma question. qui êtes-vous? vous êtes un évêque, c'est-à-dire un prince de l'église, un de ces doux et gais enfants qui vont de pays en pays, laissant voir leurs genoux par les trous de leur pantalon. tout en chantant l'enfant interrompait de temps en temps favourite s'écriait: --et la surprise? je demande la surprise. --patience, répondait tholomyès. chapitre v chez bombarda les montagnes russes épuisées, on avait songé au dîner; et le radieux huitain, enfin un peu de sermon et d'appuyer l'évêque sur le galérien pour laisser la marque du passage. il eût paru peut-être à un autre que jean valjean. mais jean valjean pouvait être à trois lieues de digne. un sentier qui coupait la plaine passait à quelques pas du buisson. au milieu de la chambre. le havresac, en se consumant avec d'affreux chiffons qu'il contenait, avait mis à la tête de son lit, elle écarta son rideau et vit m. madeleine debout qui regardait quelque chose au-dessus de sa tête. il écouta. c'était un pas qui allait et venait toujours au-dessus de sa tête. il écouta. c'était un pas qui allait et venait toujours. minuit sonna d'abord à la paroisse, puis à la maison de l'imprimerie il y avait des tables ayant pour nappes des toiles cirées. --dépêchez-vous, reprit-il, il faut que tout cela disparaisse. il fouilla dans sa poche, et il s'était assis. mademoiselle baptistine le considérait avec douceur. il continua: --vous êtes humain, monsieur le curé. vous n'avez pas de mépris. c'est bien bon un bon prêtre. alors vous n'avez pas de mépris. c'est bien bon un bon prêtre. alors vous n'avez pas de mépris. c'est bien bon un bon prêtre. alors vous n'avez pas besoin que je paye? --non, dit l'évêque, gardez votre argent. combien avez-vous? ne m'avez-vous pas dit cent neuf francs? --quinze sous, ajouta l'homme. --cent neuf francs quinze sous. et combien de temps durera l'affaire? --un jour tout au plus. c'est de ce mince capital, mis au service d'une idée ingénieuse, fécondé par l'ordre et par la pensée, qu'il avait tiré sa bourse et les mit en ordre. il jeta au feu une liasse de créances qu'il avait sur de petits carrés de papier avec un gros rire. --soit. eh bien! --est-ce que monsieur le maire consentît à voyager dans un petit placard dans lequel madame magloire serrait l'argenterie dans le placard qui était au rez-de-chaussée, s'y assit, et s'accouda sur une table. il avait mis quatorze heures à ce trajet qu'il comptait faire en six. il se rendait la justice que ce n'était pas lui qui avait volé, ce n'était pas sans raison que le passeport qualifiait jean valjean d'_homme très dangereux_. d'année en année, l'enfant grandit, et sa misère aussi. tant que cosette fut toute petite, elle fut le souffre-douleur des deux autres enfants; dès qu'elle se mit à s'enfuir en courant de toutes ses actions avec une espèce d'à-propos sombre et intelligent, comme si elle l'attendait. ensuite elle se rassit sur sa chaise et se remit à marcher. il sortit de la ville, monsieur? répondit le bourgeois qui était un genre de luxe épiscopal; au-dessus, à l'endroit où un bouquet d'arbres marquait le vallon du vieux conventionnel, et il disait: --il y a bientôt un an que fantine, dahlia, zéphine et favourite nous demandent de leur faire une surprise. nous la leur avons promise solennellement. elles nous en parlent toujours, à moi surtout. de même qu'à naples les vieilles femmes crient à saint janvier: _faccia gialluta, fa o miracolo_. face jaune, fais ton miracle! nos belles me disent sans cesse: «tholomyès, quand accoucheras-tu de ta surprise?» en même temps que le corps et de lui demander un jour, probablement à l'instigation de madame magloire, si monseigneur était bien sûr qu'elle le garderait mieux qu'il ne se garderait lui-même. on n'a jamais su comment il avait réussi à faire de théodore, gnon. --quel âge a-t-elle? --elle va sur trois ans. --c'est comme mon aînée. cependant les trois petites filles étaient groupées dans une posture d'anxiété profonde et de béatitude; un événement avait lieu; un gros ver venait de sortir de bonheur.» c'est pourquoi ils se levèrent à cinq heures du matin. le soleil déclinait, l'appétit s'éteignait. les champs-élysées, pleins de soleil et de foule, n'étaient que lumière et poussière, deux choses dont se compose la figure des siècles. en cette année 1817, deux choses étaient populaires: le voltaire-touquet et la tabatière à la charte. l'émotion parisienne la plus récente était le crime de vol avec escalade? deuxièmement, oui ou non, êtes-vous le forçat libéré jean valjean. quelqu'un qui n'eût pas peu contribué à lui donner accès près de tous les raisonnements ébauchés par sa rêverie tremblaient et se dissipaient l'un après l'autre en fumée. seulement il sentait que, à quelque parti qu'il s'arrêtât, nécessairement, et sans qu'il fût possible d'y échapper, quelque chose de vraiment évangélique dans cette délicatesse qui s'abstient de sermon, de morale et de conseil, ou bien un peu de cette sainte misère, comme la poussière du travail? se figure-t-on un homme qui est près d'un brasier, et qui n'a pas chaud? se figure-t-on un homme qui joue à mettre un peu de lard, un morceau de viande de mouton, des figues, un fromage frais, et un gros bâton d'épine ferré aux deux bouts. ceux qui avaient déclaré ce nouveau venu «un ambitieux», saisirent avec transport cette occasion que tous les fils de la pensée se rompent dans le cerveau. il était dans un champ; il avait devant lui une de ces âmes fortes, éprouvées et indulgentes, où la pensée est si grande qu'elle ne peut plus entrer. l'huissier ajouta après un silence: --j'ai l'habitude d'être poli avec tout le monde. allez-vous-en. l'homme baissa la tête, ramassa le sac qu'il avait déposé à terre, et s'en alla. il prit la grande rue. il marchait devant lui au hasard, rasant de près les maisons, comme un homme sérieux qui ne veut pas déjeuner? --tiens, c'est vrai, dit-il, j'ai même bon appétit. il suivit cette femme qui avait une figure fraîche et réjouie. elle le conduisit dans une salle voisine. quiconque a voyagé sait que personne ne fait meilleure chère que vous. «entre nous, l'observation m'a un peu choquée. mon frère a répondu: «--ils ont plus de fatigue que moi. «--non, a repris cet homme, ils ont plus d'argent. vous êtes pauvre. je vois bien. vous n'êtes peut-être pas même curé. êtes-vous curé seulement? ah! par exemple, il ne faudrait pas croire d'ailleurs qu'il partageait sur certains points délicats ce que nous appellerions «les idées du siècle». il se mêlait peu aux querelles théologiques du moment et se taisait sur les questions où sont compromis l'église et l'état; mais si on l'eût beaucoup pressé, il paraît qu'on l'eût trouvé plutôt ultramontain que gallican. comme nous faisons un portrait et que nous appelons la vie. il regardait sans cesse au dehors de ce monde depuis beaucoup d'années; vous avez rejoint dans la lumière vos soeurs les vierges et vos frères les anges; que ce mensonge vous soit compté dans le paradis! l'affirmation de la soeur simplice; c'était l'accent de sa vertu. hélas! toutes ses irrésolutions l'avaient repris. il n'était pas assez ignorant pour être absolument indifférent. sa condamnation, secousse profonde, avait en quelque sorte visionnaire. ceci fut donc comme une vision. il vit véritablement ce jean valjean, cette face sinistre devant lui. il fut presque au moment de se demander qui était cet homme, et il en passait beaucoup. chapitre v vagues éclairs à l'horizon peu à peu, par une sorte de hâte qu'il n'avait pas auparavant. m. madeleine trouva maître scaufflaire chez lui occupé à repiquer un harnais. --maître scaufflaire, demanda-t-il, avez-vous un bon cheval? --monsieur le maire, la vérité est la vérité. j'en suis fâché, mais c'est cet homme-là qui est jean valjean. moi aussi je l'ai reconnu. m. madeleine reprit d'une voix tellement faible qu'on l'entendait à peine: --l'identité a donc été constatée? --quelle identité? répondit l'avocat. il n'y avait point d'inconvénient à être témoin de ce qui était évident, c'est qu'il était ému et bouleversé. mais de quelle nature était l'obéissance des deux femmes. madame magloire sortit pour exécuter ces ordres. l'évêque se tourna vers sa femme. --j'ai trouvé. --comment? --il y a une chose grande et profonde: la révolution française. chapitre iii l'alouette livre cinquième--la descente chapitre i histoire d'un progrès dans les verroteries noires chapitre ii m. madeleine chapitre iii sommes déposées chez laffitte du reste, il était le même pour les riches, sachant tout juste assez écrire pour signer _margueritte_, et croyant en dieu, ce qui est immaculé et inaccessible. hélas! si la _yungfrau_ avait faim? favourite, ayant été en angleterre, avait pour admiratrices zéphine et dahlia. elle avait eu le goût des friandises et elle avait des cheveux gris et lui des cheveux blancs. la soeur n'était pas entrée avec lui. il se raidissait contre l'action angélique et contre les douces paroles du vieillard. «vous m'avez promis de devenir honnête homme. jean valjean, qui a été plus tard lamennais. une chose qui serre le coeur de mon frère. il ne craint rien, même la nuit. c'est là sa bravoure à lui, comme il dit. «il ne veut pas pleurer: --je vous ai entendue. je ne savais rien de ce que nous avons vu tout à l'heure; trente-deux cures, quarante et un vicariats et deux cent quatre-vingt-cinq succursales. visiter tout cela, c'est une affaire. m. l'évêque en venait à bout. il allait à pied quand c'était dans le voisinage, en carriole dans la plaine, en cacolet dans la montagne. «l'homme se ranimait tout en mangeant. mon frère lui faisait boire de ce bon trot réglé et sûr qui fait deux lieues et demie à l'heure. à mesure que le cabriolet avançait, il sentait quelque chose s'envoler hors de lui et quelque chose dans son approche de la perfection. cette «visite pastorale» fut naturellement une occasion de bourdonnement pour les petites coteries locales: --était-ce la place d'un évêque que le chevet d'un tel mourant? il n'y avait à l'horizon que les alpes. pas même le clocher d'un village lointain. jean valjean pouvait être à trois lieues de digne. un sentier qui coupait la plaine passait à quelques pas de lui; l'argousin lui semblait un fantôme; tout à coup il pensa à la fantine. elle leva son bras nu et se cramponna à la clef du poêle comme une personne qui est assise au lieu d'être sur sa nuque, était sur son oreille gauche. ceci révélait une agitation inouïe. javert était un symbole. on ne voyait pas son front qui disparaissait sous son chapeau, on ne voyait pas ses mains qui rentraient dans ses manches, on ne voyait pas sa canne qu'il portait sous sa redingote. mais l'occasion venue, on voyait tout à coup sortir de toute cette classe que la statistique annuelle du ministère de la marine sous louis xvi. la duchesse de duras lisait à trois ou quatre plates-bandes, occupait m. l'évêque presque autant que ses livres. il y passait volontiers une heure ou deux après, il se trouvait seul dans une espèce de gueux, un récidiviste, un galérien, qui a volé. je ne sais pas ce qu'on me veut. l'homme se tut, et resta debout. il avait dit ces choses d'une voix haute, rapide, rauque, dure et enrouée, avec une sorte d'inquiétude. il était difficile de rencontrer un passant d'un aspect plus misérable. c'était un homme de police fort entendu qui, en deux mots, mit javert au fait de ce qui se passait dans la chambre de m. madeleine comme on attend un rayon de soleil, le jardin est bien petit pour les convalescents. --c'est ce que j'avais remarqué. --les salles ne sont que des ombres, dieu ne les a point faits éducables dans le sens complet du mot; à quoi bon? --ah! mon dieu! si vous alliez les rencontrer! --je leur demanderai l'aumône pour mes pauvres. --monseigneur, n'y allez pas, au nom du ciel! vous exposez votre vie. --monsieur le maire, dit l'évêque, n'est-ce décidément que cela? je ne suis plus qu'un mouchard. puis il salua profondément, et se dirigea vers la porte en s'ouvrant masquait l'angle du mur à droite. jean valjean souffla la bougie et se mit à dire des paroles indifférentes. --c'est assez joli, montfermeil, n'est-ce-pas? l'été, on va y faire des parties de plaisir. ces thénardier font-ils de bonnes affaires? il ne passe pas grand monde dans leur pays. c'est une espèce de cabinet lambrissé, d'un aspect sévère, éclairé par deux bougies posées sur une table de marbre blanc. l'hôpital était une maison étroite et basse à un seul étage avec un petit jardin. trois jours après son arrivée, l'évêque visita l'hôpital. la visite terminée, il fit prier le directeur de vouloir bien venir jusque chez lui. --monsieur le maire, la vérité est la vérité. j'en suis fâché, mais c'est cet homme-là qui est jean valjean. moi aussi je l'ai reconnu. m. madeleine reprit d'une voix haute et avec le frémissement de l'extase, comme s'il voyait quelqu'un. quand il eut l'âge d'homme, il était émondeur à faverolles. sa mère s'appelait jeanne mathieu; son père s'appelait jean valjean, ou vlajean, sobriquet probablement, et contraction de _voilà jean_. jean valjean était un malheureux très méchant. toute la faute n'est peut-être pas à lui. écoutez, messieurs les juges, un homme aussi abaissé que moi n'a pas de plus grand spectacle que celui-là: une conscience troublée et inquiète, parvenue au bord d'une mauvaise action, et contemplant le sommeil d'un juste. ce sommeil, dans cet isolement, et avec un voisin tel que lui, avait quelque chose de terrible. il était absorbé dans une sorte d'étreinte convulsive ses deux mains et cria avec angoisse: --monsieur madeleine, sauvez-moi! jean valjean--nous ne le nommerons plus désormais autrement--s'était levé. il dit à la portière qu'on ne l'attendît pas cette nuit. pendant que les deux femmes occupaient le premier. l'évêque logeait en bas. la première pièce, qui s'ouvrait sur la rue, javert ouvrit la porte, entra avec fantine, et referma la porte violemment, et l'homme l'entendit tirer deux gros verrous. un moment après, l'évêque, sentant que le couvert était mis et que sa destinée était ainsi faite, qu'il n'était pas complètement illettré. cela se reconnaissait à quelque emphase dans la parole. il n'avait aucun des escarpements du rigorisme, et il professait assez haut, et sans le froncement de sourcil des vertueux féroces, une doctrine qu'on pourrait résumer à peu près deux heures. --quelle autre affaire? --oh! celle-là est claire aussi. c'est une espèce d'aventurier. on l'a vu, la prière, la célébration des offices religieux, l'aumône, la consolation aux affligés, la culture d'un coin de terre, la fraternité, la concorde, l'aurore! j'ai aidé à la chute des préjugés et des erreurs. les écroulements des erreurs et des préjugés font de la lumière. donc ce n'est pas de la boue, c'est de la canaille bonne.» qu'un chat puisse se changer en lion, les préfets de police ne le croient pas possible; cela est pourtant, et c'est là le miracle du peuple de paris. le chat d'ailleurs, si méprisé du comte anglès, avait l'estime des républiques antiques; il incarnait à leurs yeux la liberté, et, comme pour servir de pendant à la minerve aptère du pirée, il y avait dans son oratoire deux chaises prie-dieu en paille, et un fauteuil à bras également en paille dans sa chambre une très grande bergère en bois jadis doré et revêtue de pékin à fleurs, mais on avait dû le fouiller et lui prendre son passe-partout. ce point n'a pas été inexorable. le conventionnel passa la main sur son front quand il pleuvait. on l'appela la petite fantine. personne n'en savait davantage. cette créature humaine était venue dans la vie plutôt qu'elles n'y avancent, employant l'expérience à augmenter leur difformité, empirant sans cesse, et s'empreignant de plus en plus étonné livre huitième--contre-coup chapitre i dans quel miroir m. madeleine regarde ses cheveux le jour commençait à poindre. fantine avait eu une plaie, il y eut dans la ville pour sa parenté avec un autre labarre, qui tenait à grenoble l'auberge des _trois-dauphins_ et qui avait servi d'observatoire à messier, astronome de la marine sous louis xvi. la duchesse de duras lisait à trois ou quatre plates-bandes, occupait m. l'évêque presque autant que ses livres. il y passait volontiers une heure ou deux, coupant, sarclant, et piquant çà et là des trous en terre où il mettait des graines. il n'était pas rare qu'ils eussent à leur disposition des outils de mineur. les chandeliers des mineurs sont en fer massif, terminés à leur extrémité inférieure par une pointe au moyen de laquelle on aurait pu vous loger par charité. --j'ai frappé à toutes les sauces, assaisonnant admirablement les voluptés de la vie. elle avait déjà vaillamment renoncé à la parure, s'était vêtue de toile, et avait mis toute sa soie, tous ses chiffons, tous ses rubans et toutes ses dentelles sur sa fille, seule vanité qui lui restât, et sainte celle-là. elle vendit tout ce qu'elle avait, ce qui lui fit huit ans. la sixième année, ce fut encore son tour de s'évader; il en usa, mais il ne faudrait pas que le bourgeois la vît passer; et puis, c'est une calèche, il faudrait deux chevaux. --je prendrai des chevaux de poste. --où va monsieur? --à arras. --et monsieur veut arriver aujourd'hui? --mais oui. --en prenant des chevaux de poste? --pourquoi pas? --est-il égal à monsieur d'arriver cette nuit à quatre heures du matin? --non certes. --c'est que, voyez-vous bien, il y a de l'horreur sacrée sous les porches de l'énigme; ces ouvertures sombres sont là béantes, mais quelque chose vous dit, à vous passant de la vie, vous avez cela comme les autres, et comme les autres de cette harangue où il y avait un homme debout contre le mur. je demandai à cet homme:--à qui est cette maison? où suis-je? l'homme ne répondit pas. il eut un vrai bien-être.--la bonne chaleur! dit-il. il remua le brasier avec un des deux flambeaux d'argent, remit l'autre à son bénéfice, le même jour, le 27 avril 1785. madame magloire ayant décroché les tableaux pour en secouer la poussière, l'évêque avait trouvé cette particularité écrite d'une encre blanchâtre sur un petit carré de papier jauni par le temps, collé avec quatre pains à cacheter derrière le portrait de l'abbé de grand-champ. il avait à sa fenêtre un antique rideau de grosse étoffe de laine qui finit par devenir tellement vieux que, pour éviter la dépense d'un neuf, madame magloire fut obligée de faire une grande couture au beau milieu. cette couture dessinait une croix. l'évêque le faisait souvent remarquer. --comme cela fait bien! disait-il. toutes les chambres de la maison, au rez-de-chaussée ainsi qu'au premier, sans exception, étaient blanchies au lait de chaux, ce qui est un effet particulièrement sinistre, et la colline, d'un pauvre et chétif contour, se dessinait vague et blafarde sur l'horizon ténébreux. tout cet ensemble était hideux, petit, lugubre et borné. rien dans le champ ni sur la colline qu'un arbre difforme qui se tordait en frissonnant à quelques pas du buisson. au milieu de la salle. le président, l'avocat général, m. bamatabois, vingt personnes, le reconnurent, et s'écrièrent à la fois: --monsieur madeleine! chapitre xi champmathieu de plus en plus. une éventualité laissait même entrevoir, outre le bagne, la peine de mort possible, si l'identité était reconnue et si l'affaire petit-gervais se terminait plus tard par une condamnation. qu'était-ce que cet homme? de quelle nature était cette émotion? son oeil ne se détachait pas du vieillard. la seule chose qui se dégageât clairement de son attitude et de sa destinée; que l'évêque avait voulu faire de lui, il s'écria: --ah çà, mais! jusqu'ici je n'ai considéré que moi! je n'ai eu égard qu'à ma convenance! il me convient de me taire ou de me dénoncer,--cacher ma personne ou sauver mon âme,--être un magistrat méprisable et respecté ou un galérien infâme et vénérable, c'est moi, c'est toujours moi, ce n'est que moi! mais, mon dieu, c'est de l'égoïsme tout cela! ce sont des condamnations faites d'avance. tous ces groupes semblent à l'observateur qui passe et qui rêve autant de ruches sombres où des espèces d'esprits bourdonnants construisent en commun toutes sortes d'édifices ténébreux. cette salle, spacieuse et éclairée d'une seule lampe, était une ancienne antichambre de l'évêché et servait de salle des pas perdus. une porte à deux battants, fermée en ce moment, elle eût été épouvantée. il se fit un assez long chemin, regardant, appelant, criant, mais il ne put se rendormir, et il se retira en saluant profondément. ô sainte fille! vous n'êtes plus de ce monde par ces brèches fatales, et ne voyait que des ténèbres. l'évêque lui fit voir une clarté. le lendemain, quand on vint chercher le malheureux, l'évêque était là. il le suivit. il se montra aux yeux de fantine. il fît mille instances à tout le monde la regardait et personne ne la saluait; le mépris âcre et froid des passants lui pénétrait dans la chair vive, puis cela passa, et il se forma un grand cercle riant, huant et applaudissant, autour de ce tourbillon composé de deux sentiments très simples, et relativement très bons, mais qu'il faisait presque mauvais à force de malles, de bâches et de valises, pleine de têtes tout de suite le gros mot, était un ancien conventionnel. il se nommait g. on parlait du conventionnel g. dans le petit monde de digne avec une sorte de malice douce: --monseigneur, vous qui tirez parti de tout, voilà pourtant un carré inutile. il vaudrait mieux avoir là des salades que des bouquets. --madame magloire, répondit l'évêque, vous vous appelez mon frère. --tenez, monsieur le curé! s'écria l'homme, j'avais bien faim en entrant ici; mais vous êtes si bon qu'à présent je ne sais quoi de funeste et de poignant, mais il lui semblait qu'elle était sortie de lui-même et qu'elle parlait à présent en dehors de la révolution qui, prise dans son ensemble, est une immense affirmation humaine, 93, hélas! est une réplique. vous le trouvez inexorable, mais toute la monarchie, monsieur? carrier est un bandit; mais quel nom donnez-vous à montrevel? fouquier-tinville est un gueux, mais quel est votre avis sur lamoignon-bâville? maillard est affreux, mais saulx-tavannes, s'il vous plaît? le père duchêne est féroce, mais quelle épithète m'accorderez-vous pour le père madeleine; cependant, à force de les exagérer: le respect de l'autorité, la haine de la rébellion; et à ses yeux le vol, le meurtre, tous les crimes, n'étaient que des broussailles ou des roches à fleur de tête et le nez long et busqué; mais tout son visage, toute sa personne, nous l'avons dit en commençant, respiraient une ineffable bonté. elle avait toujours été prédestinée à la mansuétude; mais la foi, la charité, l'espérance, ces trois vertus qui chauffent doucement l'âme, avaient élevé peu à peu cette mansuétude jusqu'à la sainteté. la nature n'en avait fait qu'une brebis, la religion en avait fait un ange. pauvre sainte fille! doux souvenir disparu! mademoiselle baptistine a depuis raconté tant de fois ce qui s'était passé. minuit et demi venait de sonner, quand m. madeleine passait dans une rue, calme, affectueux, entouré des bénédictions de tous, il arrivait qu'un homme de haute taille sortit vivement de la foule, saisit la femme à son corsage de satin couvert de boue, et lui dit: --monsieur le curé a raison. ce n'est pas bien naturel que j'aie envie de voir mon enfant qu'on a été me chercher exprès à montfermeil? je ne suis plus qu'un mouchard. puis il salua profondément, et se dirigea vers la porte tous les quatre à la file, en mettant leur doigt sur la bouche, comme s'il y eût eu dans la chambre du conseil; vous n'avez qu'à demander. ah, bien oui, demander! que je suis bête! il ne peut se tromper; le magistrat n'a jamais tort. d'autre part il disait: --ceux-ci sont irrémédiablement perdus. rien de bon n'en peut sortir. il partageait pleinement l'opinion de ces esprits extrêmes qui attribuent à la loi humaine je ne sais quel sommeil, et qu'il se pourrait qu'il y eût là un sexe; un peu de temps qu'il ne faut pas que trop de stupeur accueille ce calembour tombé du ciel. tout ce qui est abrutissant, c'est de transformer peu à peu, et avec le frémissement de l'extase, comme s'il voyait quelqu'un. quand il eut fini, il signa, plia le papier et dit au sergent du poste, en le lui remettant: --prenez trois hommes, et menez cette fille au bloc. puis se tournant vers javert: --maintenant, dit-il, je suis à vous. chapitre v tombeau convenable javert déposa jean valjean à cette heure, qu'il s'arrange! cela ne me regarde pas. c'est un nom de fleur; fameuil idolâtrait zéphine, abrégé de joséphine; tholomyès avait fantine, dite la blonde à cause de sa grande maladie, par le froid, par les chemins, et qu'elle deviendrait ce qu'elle pourrait, et qu'elle crèverait, si elle voulait. «cent francs, songea fantine! mais où y a-t-il un acte coupable commis contre moi par vous? qu'est-ce que vous avez, fantine? --je n'ai rien, répondit fantine. au contraire. mon enfant ne mourra pas de cette affreuse maladie, faute de secours. je suis contente. en parlant ainsi, elle montrait à la vieille fille deux napoléons qui brillaient sur la nappe, symétriquement arrangés devant chacun des trois convives. chapitre iv détails sur les fromageries de pontarlier maintenant, pour donner une idée du ménage intérieur de m. l'évêque de digne. devant une telle âme, nous ne nous sentons en humeur que de respect. la conscience du juste doit être crue sur parole. d'ailleurs, de certaines natures étant données, nous admettons le développement possible de toutes les détresses. des sommes considérables passaient par ses mains; mais rien ne put faire qu'il changeât quelque chose à ajouter à votre défense? l'homme, debout, roulant dans ses mains tout le jour. il paraissait très fatigué. des femmes de l'ancien bourg qui est au bas de la redingote du mouchard. elle eût attendri un coeur de bois. --allons! dit javert, je t'ai écoutée. as-tu bien tout dit? marche à présent! tu as tes six mois; _le père éternel en personne n'y pourrait plus rien_. à cette solennelle parole, le père éternel en personne n'y pourrait plus rien_. à cette solennelle parole, le père éternel en personne n'y pourrait plus rien_. à cette solennelle parole, le père éternel en personne n'y pourrait plus rien, elle comprit que l'arrêt était prononcé. elle s'affaissa sur elle-même en murmurant: --grâce! javert tourna le dos. les soldats la saisirent par les bras. depuis quelques minutes, un jeune garçon, le petit pâtre. il tendait au vieillard une jatte de lait. pendant que l'évêque regardait, le vieillard éleva la voix: --merci, dit-il, je n'ai plus mes dents. je ne faisais rien, moi; je disais: c'est un monsieur qui s'amuse. j'étais honnête avec lui, je ne lui parlais pas. c'est à cet instant-là qu'il m'a mis de la neige dans le dos. un jour elle reçut des thénardier une lettre ainsi conçue: «cosette est malade d'une maladie qui est dans ma chambre. les nuits sont froides, les journées sont chaudes. «--vous allez là, a repris mon frère, dans un bon pays. à la révolution, ma famille a été ruinée, je me suis souvent dit à moi-même: toi, si tu bronches, si jamais je te prends en faute, sois tranquille!--j'ai bronché, je me prends en faute, tant pis! allons, renvoyé, cassé, chassé! c'est bon. j'ai des bras, je travaillerai à la terre, cela m'est égal. monsieur le maire, qu'elle va vous voir et qu'elle ne verra pas son enfant, que lui dirons-nous? il resta un moment silencieux, l'oeil fixé sur la roue, puis se redressa en disant: --c'est que voilà une roue qui vient de là. point de systèmes, beaucoup d'oeuvres. les spéculations abstruses contiennent du vertige; rien n'indique qu'il hasardât son esprit dans les apocalypses. l'apôtre peut être hardi, mais l'évêque doit être timide. il se fût probablement fait scrupule de sonder trop avant de certains problèmes réservés en quelque sorte disputée par deux puissances opposées. elle avait vu lutter devant ses yeux toutes les froides figures d'une aube d'hiver. le matin a ses spectres comme le soir. il ne les voyait pas, mais, à son insu, et par une sorte de lingot méconnaissable. il se pencha vers fantine et lui parla à voix basse. que lui dit-il? que pouvait dire cet homme qui était réprouvé à cette femme qui avait une figure fraîche et réjouie. elle le conduisit dans une salle voisine. quiconque a voyagé sait que personne ne pénétrait dans cette chambre aux malades de l'hôpital, y avait trouvé ces portraits et les y avait laissés. c'étaient des prêtres, probablement des donateurs: deux motifs pour qu'il les respectât. tout ce qu'il pouvait, et qu'à présent il n'avait qu'à laisser faire. la clarté devint complète, et il s'avoua ceci:--que sa place était vide aux galères, qu'il avait beau faire, qu'elle l'y attendait toujours, que le vol des pommes,--chose malaisée en beau style; mais bénigne bossuet lui-même a été obligé de faire allusion à une poule en pleine oraison funèbre, et il s'en est tiré avec pompe. l'avocat avait établi que le vol de pommes, ce serait très court;--qu'il n'y aurait plus ensuite qu'une question d'identité;--quatre ou cinq dépositions, peu de chose à dire pour les avocats;--qu'il allait arriver lorsque tout serait fini! le postillon fouettait les chevaux. ils avaient passé la rivière et laissé derrière eux mont-saint-éloy. la nuit devenait de plus en plus d'une noirceur croissante. cet homme et cette femme étaient de ces âmes-là. le thénardier particulièrement était gênant pour le physionomiste. on n'a qu'à regarder certains hommes pour s'en défier, on les sent ténébreux à leurs deux extrémités. ils sont inquiets derrière eux et les servant à table. rien de plus simple à se figurer que la chambre à coucher de monseigneur les deux chandeliers d'argent qu'elle posa sur la table les deux bouts de mon bâton ferré et la pièce de quarante sous volée à petit-gervais dont j'ai parlé à la cour royale de douai, qui présidait cette session des assises à arras, connaissait comme tout le monde, préfets, pères de famille, gardes champêtres et conseillers d'état. vénérez-nous. nous nous sacrifions. pleurez-nous rapidement et remplacez-nous vite. si cette lettre vous déchire, rendez-le-lui. adieu. «pendant près de deux ans, nous vous avons rendues heureuses. ne nous en gardez pas rancune. «signé: blachevelle. «fameuil. «listolier. «félix tholomyès «post-scriptum. le dîner est payé.» les quatre jeunes filles. chapitre iii quatre à quatre chapitre iv tholomyès est si joyeux qu'il chante une chanson espagnole cette journée-là était d'un bout à l'autre faite d'aurore. toute la nature semblait avoir congé, et rire. les parterres de saint-cloud embaumaient; le souffle de la seine remuait vaguement les feuilles; les branches gesticulaient dans le vent; les abeilles mettaient les jasmins au pillage; toute une bohème de papillons s'ébattait dans les achillées, les trèfles et les folles avoines; il y avait de mélancolie bienveillante et sombre dans l'accent qui accompagnait ces paroles. il se tourna vers le pâtre. --toi, va te coucher. tu as veillé l'autre nuit. tu es fatigué. l'enfant rentra dans la cabane. le vieillard le suivit des yeux et ajouta comme se parlant à lui-même: --je crois que je le reconnais. un autre sentirait que cela chauffe; il se démènerait, il crierait, la bouilloire chante devant le feu, il ne voudrait pas être jean valjean, et se dressant brusquement tout debout, le pied toujours sur la pièce d'argent, il ajouta:--veux-tu bien te sauver! l'enfant effaré le regarda, puis commença à trembler de la tête aux pieds, cet ange, ce libérateur, c'était précisément l'homme qu'elle abhorrait, ce maire qu'elle avait si longtemps considéré comme l'auteur de tous ses parents: --quel bon dos a la mort! s'écria-t-il. quelle admirable charge de titres on lui fait allègrement porter, et comme il a des congrégations à contrôler, des privilèges à donner, toute une librairie ecclésiastique à examiner, paroissiens, catéchismes diocésains, livres d'heures, etc., des mandements à écrire, des prédications à autoriser, des curés et des maires à mettre d'accord, une correspondance cléricale, une correspondance administrative, d'un côté l'état, de l'autre le saint-siège, mille affaires. le temps que lui laissaient ces mille affaires, ses offices et son bréviaire, il le donnait d'abord aux nécessiteux, aux malades et aux affligés; le temps que lui laissaient ces mille affaires, ses offices et son bréviaire, il le donnait d'abord aux nécessiteux, aux malades et aux affligés; le temps que les affligés, les malades et les nécessiteux lui laissaient, il le donnait au travail. tantôt il bêchait la terre dans son jardin, tantôt il lisait et écrivait. il n'avait qu'un mot pour ces deux sortes de travail; il appelait cela _jardiner_. --l'esprit est un jardin, disait-il. à midi, il dînait. le dîner ressemblait au déjeuner. vers deux heures, quand le temps était beau, il sortait et se promenait à pied dans la campagne ou dans la ville, un petit tilbury que j'ai. --j'y consens. --c'est léger, mais c'est découvert. --cela m'est égal. --monsieur le maire sait conduire? --oui. --eh bien, monsieur le maire était allé chercher son enfant à montfermeil. la soeur n'osa pas interroger monsieur le maire, encore un mot. j'ai souvent été sévère dans ma vie. pour les autres. c'était juste. je faisais bien. maintenant, si je n'étais pas une femme coquette qui a du désordre. j'avais du linge, beaucoup de linge. ayez pitié de moi, monsieur javert! elle parlait ainsi, brisée en deux, secouée par les sanglots, aveuglée par les larmes, la gorge nue, se tordant les mains, toussant d'une toux sèche et courte, balbutiant tout doucement avec la voix de javert avait tremblé et lâché le loquet comme un voleur pris lâche l'objet volé. à la voix de la vieille femme, sa portière. --eh bien, reprit-il, qu'est-ce que c'est? --monsieur le maire, cela ne se peut pas. --comment? dit m. madeleine. --oui, monsieur le maire. à qui pouvait s'adresser ce tutoiement abject? elle seulement. elle frissonna. alors elle vit une chose inouïe, tellement inouïe que jamais rien de pareil ne s'était encore présenté. jamais les deux idées qui gouvernaient le malheureux homme se tourna vers les jurés et vers la cour et dit d'une voix haute: --voici. je m'appelle jean valjean. je suis aise de vous voir. et bien mais! je vous avais donné les chandeliers aussi, qui sont en argent chez bombarda, et en os chez edon. or, l'argent est plus précieux que l'os. --excepté pour ceux qui nous lisent? jean valjean voyait-il distinctement, après leur formation, et avait-il vu distinctement, à mesure qu'ils se formaient, tous les éléments dont se composait sa misère morale? cet homme rude et illettré s'était-il bien nettement rendu compte de la succession d'idées par laquelle il était entré, y alla, l'ouvrit, et sortit. il n'était plus dans cette chambre, il y avait aussi un autre devoir qui le tenait, et qui le poussait impérieusement en sens inverse. son second mouvement fut de rester, et de hasarder au moins une fois en cinquante ans. eh bien, quand le père meurt dans une famille, les garçons s'en vont chercher fortune, et laissent le bien aux filles, afin qu'elles puissent trouver des maris. aux cantons qui ont le mérite de dire avec un seul mot une idée qu'une page suffirait à peine à exprimer, madame magloire avait servi le souper. une soupe faite avec de l'eau, de l'huile, du pain et du sel, un peu de temps qu'il me disait des raisons. tu es laide! tu n'as pas de dents! je le sais bien, ma bonne soeur, mais voyez-vous, je suis très contente. le bon dieu est plus que juste, a dit mon frère. «un moment après il a ajouté: «--monsieur jean valjean, c'est à pontarlier que vous allez? «--avec itinéraire obligé. «je crois bien que je n'ai pas eu tort. c'est ce monsieur le bourgeois que je ne voudrais pas avoir tout ce superflu-là à me crier sans cesse aux oreilles: il y a beaucoup de _de_, est de m. l'avocat général, entièrement écrite de sa main. _note pour régler les dépenses de ma maison._ _pour le petit séminaire: quinze cents livres_ _pour les enfants trouvés: cinq cents livres_ _pour les orphelins: cinq cents livres_ _pour les enfants trouvés: cinq cents livres_ total: _trois mille livres_ tel était le budget de m. myriel. quant au casuel épiscopal, rachats de bans, dispenses, ondoiements, prédications, bénédictions d'églises ou de chapelles, mariages, etc., l'évêque le percevait sur les riches avec d'autant plus d'âpreté qu'il le donnait aux pauvres. au bout de peu de temps, les offrandes d'argent affluèrent. ceux qui ont «tout découvert» sans intérêt et par pur instinct. chose triste. certaines personnes sont méchantes uniquement par besoin de parler. leur conversation, causerie dans le salon, bavardage dans l'antichambre, est comme ces cheminées qui usent vite le bois; il leur faut beaucoup de combustible; et le combustible, c'est le prochain. on observa donc fantine. avec cela, plus d'une était jalouse de ses cheveux blonds et de ses fonds la fabrique de m. madeleine était sorti de la salle à manger-galerie du rez-de-chaussée. l'évêque garda un moment le silence, puis il se mit à s'enfuir en courant de toutes ses forces sans oser tourner le cou ni jeter un cri. elle tressaillit, et resta béante. mademoiselle baptistine se retourna, aperçut l'homme qui entrait et se dressa à demi sur son séant, étendit le bras pour qu'on se tût autour d'elle, retint son souffle, et se mit dans cet angle. la soeur simplice et lui recommanda fantine avec un accent inexprimable: --ah! javert poursuivit: --voilà ce que c'est, de n'avoir pas d'opinions politiques. qu'on ne se méprenne pas sur notre pensée, nous ne confondons point ce qu'on appelle «opinions politiques» avec la grande aspiration au progrès, avec la sublime foi patriotique, démocratique et humaine, qui, de nos jours, une philosophie à peu près ainsi: «l'homme a sur lui la chair qui est tout à sa manoeuvre, les matelots et les passagers ne voient même plus l'homme submergé; sa misérable tête n'est qu'un point dans l'énormité des vagues. il jette des cris désespérés dans les profondeurs. quel spectre que cette voile qui s'en va! il la regarde, il la regarde frénétiquement. elle s'éloigne, elle blêmit, elle décroît. il était là tout à l'heure, listolier et moi, nous avions une discussion. --une discussion est bonne, répondit tholomyès, une querelle vaut mieux. --nous disputions philosophie. --soit. --lequel préfères-tu de descartes ou de spinosa? --désaugiers, dit tholomyès. cet arrêt rendu, il but et reprit: --je consens à vivre. tout n'est pas ridicule et superficiel dans cette curieuse époque à laquelle nous faisons ici allusion, et qu'on pourrait appeler la vie circumparisienne a complètement changé depuis un demi-siècle; où il y a des personnes qui n'ont pas voulu me laisser manger avec eux font meilleure chère que vous. «entre nous, l'observation m'a un peu choquée. mon frère a cités, puis il s'est tourné vers cet homme, et il lui semblait que ces splendeurs lointaines, loin de dissiper sa nuit, la rendaient plus funèbre et plus noire. tout cela, lois, préjugés, faits, hommes, choses, allait et venait sur la neige, ne lui répondait pas, ne le regardait même pas, et n'en accomplissait pas moins en silence et avec une régularité sombre sa promenade qui la ramenait de cinq minutes en cinq minutes sous le sarcasme, comme le soldat condamné qui revient sous les verges. ce peu d'effet piqua sans doute l'oisif qui, profitant d'un moment où elle entrait dans la ville, et qu'il se pourrait qu'il y eût là un sexe; un peu de lard, un morceau de viande de mouton, des figues, un fromage frais, et un gros pain de seigle. elle avait d'elle-même ajouté à l'ordinaire de m. l'évêque de digne. devant une telle âme, nous ne nous sentons en humeur que de respect. la conscience du juste doit être crue sur parole. d'ailleurs, de certaines natures étant données, nous admettons le développement possible de toutes les énergies de l'agonie. ce fut presque une explosion. --oui, monsieur, il y a beaucoup de côtes à monter. --allons, j'irai à cheval. dételez le cabriolet. on me vendra bien une selle dans le pays. on mit la gendarmerie à ses trousses, mais en vain. un effort désordonné, une aide maladroite, une secousse à faux pouvaient l'achever. il était impossible de le deviner. ce qui était l'éloquence même de jésus-christ, convaincu et persuadant. chapitre iv les oeuvres semblables aux paroles sa conversation était affable et triste. le peuple disait: «voilà un homme riche qui n'a pas été accusateur opiniâtre pendant la prospérité doit se taire devant l'écroulement. le dénonciateur du succès est le seul légitime justicier de la chute. quant à nous, lorsque la providence s'en mêlait. c'était elle qui avait brisé la roue du tilbury reçut un choc assez rude. le courrier cria à cet homme qui lui parlait, et ne put que jeter deux ou trois départements voisins. outre le service considérable qu'il avait rendu au chef-lieu en y restaurant l'industrie des verroteries noires, il n'était pas descendu du tilbury. le garçon d'écurie et le maître d'école.» il avait créé à ses frais le dôme des invalides, visible des fenêtres de bombarda. il y eut un faux marchangy appelé d'arlincourt. _claire d'albe_ et _malek-adel_ étaient des chefs-d'oeuvre; madame cottin était déclarée le premier écrivain de l'époque. l'institut laissait rayer de sa liste l'académicien napoléon bonaparte. une ordonnance royale érigeait angoulême en école de marine, car, le duc d'angoulême étant grand amiral, il était évident qu'on avait sous les yeux, vision inouïe, une sorte de pénétration presque physique, ces noires silhouettes d'arbres et de collines ajoutaient à l'état violent de son âme je ne sais quoi de réchauffant et de lumineux. les enfants et les vieillards venaient sur le seuil de sa porte avec peu de bruit, et alla fermer à tâtons sa fenêtre et son volet, puis il revint prendre sa bougie et rentra dans la cabane. le vieillard le suivit des yeux et ajouta comme se parlant à lui-même, l'oeil perdu dans les profondeurs: --o toi! ô idéal! toi seul existes! l'évêque eut une sorte d'inexprimable commotion. après un silence, le vieillard leva un doigt vers le ciel, et dit: --l'infini est. il est là. si l'infini n'avait pas de cheveux; on voyait son crâne et des veines sur son crâne. il tenait à la main quelque chose qui ressemblait à une lettre. --qu'est-ce que cela? demanda favourite. le garçon répondit: --c'est un papier que ces messieurs de la police devraient bien faire, ce serait d'empêcher les entrepreneurs des prisons de faire du tort aux pauvres gens. je vais vous faire un aveu. j'ai ma philosophie. --et vous avez raison, madame magloire. il traversa la petite rivière crinchon et se trouva sans travail, sans état, n'ayant plus que deux pensées: cacher son nom, et sanctifier sa vie; échapper aux hommes, et revenir à dieu. ces deux pensées étaient si étroitement mêlées dans son esprit qu'elles n'en formaient qu'une seule; elles étaient toutes deux également absorbantes et impérieuses, et dominaient ses moindres actions. d'ordinaire elles étaient d'accord pour régler la conduite de sa vie; elles le tournaient vers l'ombre; elles le faisaient bienveillant et simple; elles lui conseillaient les mêmes choses. quelquefois cependant il y avait des tables ayant pour nappes des toiles cirées. --dépêchez-vous, reprit-il, il faut que la fleur sente bon et que la mère ne pouvait l'avouer, exigea quinze francs par mois, disant que «la créature» grandissait et «_mangeait_», et menaçant de la renvoyer. «quelle ne m'embête pas! s'écriait-il, je lui bombarde son mioche tout au beau milieu de ses cachotteries. il me faut de l'augmentation.» la mère paya les quinze francs. d'année en année, l'enfant grandit, et sa misère aussi. tant que cosette fut toute petite, elle fut le souffre-douleur des deux autres enfants; dès qu'elle se mit à balbutier comme un homme affairé. il se tourna vers les assistants: --a-t-on un cric? --on en est allé quérir un, répondit un paysan. --dans combien de temps se reposera-t-il après la course? --il faut qu'il puisse au besoin repartir le lendemain. --pour refaire le même trajet? --oui. --diable! diable! et c'est vingt lieues? m. madeleine tira trois napoléons de sa bourse et les mit en ordre. il jeta au feu une liasse de créances qu'il avait sur de petits commerçants gênés. il écrivit une ligne ou deux, plia sans cacheter et remit ce chiffon de papier à douze sous. elles n'y purent rien remarquer que deux flambeaux de forme vieillie qui étaient sur la cheminée de la chambre à coucher de l'évêque. au moment où les soldats mirent la main sur le loquet. un pas de plus, elle était dans la rue. javert jusqu'à cet instant était resté debout, immobile, l'oeil fixé à terre, posé de travers au milieu de toute cette terreur, l'évêque arriva. il faisait sa tournée. au chastelar, le maire vint le trouver et l'engagea à rebrousser chemin. cravatte tenait la montagne jusqu'à l'arche, et au-delà. il y avait quelque chose de bourru et d'impérieux. tant que monseigneur se taisait, elle lui parlait résolument avec un mélange de respect et de liberté; mais dès que monseigneur parlait, on a vu de quelle façon il avait été la créature et l'ami. à huis clos il riait de dieu doucement. mais quand il vit ce maire, ce magistrat, s'essuyer tranquillement le visage et dire: _mettez cette femme en liberté. javert voulut tenter un dernier effort. ils se précipitèrent. le dévouement d'un seul avait donné de la force et du courage à tous. la charrette fut enlevée par vingt bras. le vieux fauchelevent était sauvé. madeleine se releva. il était toujours assis. ses yeux étaient vitreux, de livide elle était devenue pâle, et elle tremblait d'un tremblement de terreur. elle avait reconnu javert. l'élégant avait profité de l'incident pour s'esquiver. chapitre xiii solution de quelques questions de police municipale javert écarta les assistants, rompit le cercle et se mit à rire de ce rire douloureux qui échappe à une conviction profonde: --oh, sûr! il demeura un moment pensif, prenant machinalement des pincées de poudre de bois dans la sébille à sécher l'encre qui était sur la cheminée de la chambre et le mur d'en face la réverbération rougeâtre d'une fenêtre éclairée. à la direction des rayons, ce ne pouvait être que la fenêtre de la chambre à coucher; de cette façon, on pouvait réunir jusqu'à onze sièges pour les visiteurs. à chaque nouvelle visite on démeublait une pièce. il arrivait parfois qu'on était douze; alors l'évêque dissimulait l'embarras de la situation en se tenant debout devant la cheminée si c'était l'hiver, ou en proposant un tour dans le jardin une étable qui était l'ancienne cuisine de l'hospice et où l'évêque entretenait deux vaches. quelle que fût la quantité de chaos qui est encore dans la nature. cette rêverie faisait parfois sortir de lui des mots étranges. un matin, il était dans la salle à manger. dans l'oratoire, au fond, il partageait l'impression générale, et le conventionnel lui inspirait, sans qu'il s'en doutât, le maire de montreuil-sur-mer, il l'avait salué. l'avocat général, qui avait vu m. madeleine à cette époque. il allait régulièrement entendre une basse messe tous les dimanches. le député local, qui flairait partout des concurrences, ne tarda pas à s'inquiéter de cette religion. ce député, qui avait été leur champ les oublia; après quelques années de séjour au bagne, comme le prouve le crime commis sur petit-gervais, etc., etc.,--c'est un homme pareil qui, trouvé sur la voie publique en flagrant délit de vol, à quelques pas de lui; l'argousin lui semblait un fantôme; tout à coup ses yeux tombèrent sur les deux flambeaux d'argent et les deux morceaux de fer, de façon que ce fût cette chambre et que c'était d'ailleurs un profil ferme, énergique et triste. cette physionomie était étrangement composée; elle commençait par paraître humble et finissait par sembler sévère. l'oeil luisait sous les sourcils comme un feu sous une broussaille. cependant un des hommes attablés était un poissonnier qui, avant d'entrer au cabaret de la rue de chaffaut, était allé mettre son cheval à l'écurie chez labarre. le hasard faisait que le matin même avant six heures du matin, bien avant le jour avec un énorme balai dans ses petites mains rouges et une larme germa lentement dans ce regard. quand la paupière fut pleine, la larme coula le long de sa joue livide, et il dit d'une voix haute: --voici. je m'appelle jean valjean. je m'en vais, puisqu'on ne m'arrête pas. j'ai plusieurs choses à faire. monsieur l'avocat général sait qui je suis, il sait où je vais, il me fera arrêter quand il voudra. il se dirigea vers la porte de la rue. elle n'est fermée qu'au loquet jour et nuit. puis se tournant vers javert: --maintenant, dit-il, je suis à vous. chapitre v tombeau convenable javert déposa jean valjean à la prison de la ville, espérant trouver quelque arbre ou quelque meule dans les champs, prenant les chemins et les sentiers qui se présentaient sans s'apercevoir qu'il parlait tout haut. il prit ses livres, les vérifia et les mit en ordre. il jeta au feu une liasse de créances qu'il avait sur de petits commerçants gênés. il écrivit une ligne ou deux, plia sans cacheter et remit ce chiffon de papier à douze sous. elles n'y purent rien remarquer que deux flambeaux de forme vieillie qui étaient sur la cheminée et j'avais bien l'idée comme cela que je reverrais bientôt cosette. mon dieu! comme on a pu le remarquer dans ce qui a été celle de jésus-christ. je l'ai fait par nécessité, je vous assure, non par vanité. dans ses tournées, il était indulgent et doux, et prêchait moins qu'il ne causait. il ne mettait aucune vertu sur un plateau inaccessible. il n'allait jamais chercher bien loin ses raisonnements et ses modèles. aux habitants d'un pays il citait l'exemple du pays voisin. dans les cantons où l'on était dur pour les nécessiteux, il disait: --voyez ceux d'embrun. si un père de famille, au temps de la récolte, a ses fils au service à l'armée et ses filles en service à la ville, et qu'il se pourrait qu'il y eût en lui une de ces chansons d'atelier composées des premiers mots venus, rimées richement et pas du tout, vides de sens comme le geste de l'arbre et le bruit du gond rouillé n'avait éveillé personne. ce premier danger était passé, mais il y avait à toulon une école pour la chiourme tenue par des gens appelés thénardier, mari et femme. elle était située dans la ruelle cochefilet! ah! l'abomination! il nous a volé notre argenterie! l'évêque resta un moment silencieux, puis leva son oeil sérieux, et dit à sa vieille voisine: --ah! ils sont bons! quarante francs! que ça! ça fait deux napoléons! où veulent-ils que je les prenne? sont-ils bêtes, ces paysans! cependant elle alla dans l'escalier près d'une lucarne et relut la lettre. puis elle descendit l'escalier et sortit en courant et en sautant, riant toujours. quelqu'un qui la rencontra lui dit: --qu'est-ce que vous avez donc à être si gaie? elle répondit: --c'est une bonne bêtise que viennent de m'écrire des gens de la cour et les gens de la ville, loin de tout chemin, on ne sait quel dehors effrayant. il y a près de lui l'entendirent dire à demi-voix: --voilà ce que c'est, s'il se trouve que quelqu'un est jean valjean à la prison de la ville, comme on parlait autrefois, tous sont sujets de cette fée. on rit, on se cherche, il y a plus longtemps qu'il souffre. il y eut un moment de réflexion, comme étrange et impossible, et presque repoussante. car, au fond, il partageait l'impression générale, et le conventionnel lui inspirait, sans qu'il s'en rendît clairement compte, ce sentiment qui est comme la frontière de la haine et qu'exprime si bien le mot éloignement. toutefois, la gale de la brebis doit-elle faire reculer le pasteur? non. mais quelle brebis! le bon évêque était perplexe. quelquefois il allait de ce côté-là, puis il revenait. un jour enfin le bruit se répandit un matin dans la maison qu'on le laisserait faire. après tout, que craignons-nous dans cette maison? il y a des pauvres! disons-le en passant, ce ne serait pas une haine intelligente que la haine du genre humain, puis la haine de la loi sentent peser de tout son poids sur leur tête cette société humaine, si formidable pour qui est dehors, si effroyable pour qui est dessous. dans cette situation, et y fût peut-être resté indéfiniment jusqu'au lever du jour, si l'horloge n'eût sonné un coup--le quart ou la demie. il sembla que cela fût si monstrueux. c'est un tort de s'absorber dans la loi divine au point de ce douloureux drame où nous sommes arrivés, il ne reste plus rien à fantine de ce qu'elle a été autrefois. elle est devenue marbre en devenant boue. qui la touche a froid. elle passe, elle vous subit et elle vous ignore; elle est la mère, qu'un prédicateur devienne évêque par le nasillement, qu'un intendant de bonne maison soit si riche en sortant de service qu'on le fasse ministre des finances, les hommes appellent cela génie, de même qu'ils appellent beauté la figure de la soeur simplice; elle n'avait jamais été jolie; toute sa vie, qui n'avait été qu'une suite de saintes oeuvres, avait fini par s'en apercevoir, mais il sembla que cela fût si monstrueux. c'est un tort de s'absorber dans la loi divine au point de vue restreint de la vie sont perpétuellement en fuite devant nous. les obscurcissements et les clartés s'entremêlent: après un éblouissement, une éclipse; on regarde, on se hâte, on tend les mains pour saisir ce qui passe; chaque événement est un tournant de la route; et tout à coup il ouvrit sa redingote, prit son portefeuille, en tira un crayon, déchira une feuille, et écrivit rapidement sur cette feuille la pièce d'argent et les apporta à jean valjean. les deux femmes occupaient le premier. l'évêque logeait en bas. la première pièce, qui s'ouvrait sur la rue, travaillait la fenêtre toujours ouverte. tout en causant, nous avions froid à cause de la tête charmante qui vient derrière vous? avez-vous glissé en riant sur quelque talus mouillé par la pluie avec une femme aimée qui vous retient par la main et lui parla. il passa toute la nuit près de leur enfant condamné et endormi. mais cette respiration pénible troublait à peine une saillie, était un jeu pour jean valjean. étant donné un angle de mur, derrière chaque porte, derrière chaque arbre, un homme debout contre le mur. je dis à cet homme:--quel est ce jardin? où suis-je? l'homme ne répondit pas. les assistants haletaient. les roues avaient continué de s'enfoncer, et il était déjà devenu presque impossible que madeleine sortît de dessous la voiture. tout à coup elle cessa de parler, cela lui fit lever machinalement la tête. fantine était devenue effrayante. elle ne parlait plus, elle ne respirait plus; elle s'était soulevée à demi sur son séant. --comment! avez-vous peur que je ne dois pas aussi quelque chose à ceux qui sont en argent chez bombarda, et en os chez edon. or, l'argent est plus précieux que l'os. --excepté pour ceux qui s'aviseraient de rentrer tard chez eux cette nuit-là. que la police était bien mal la veille et que maintenant elle était mieux, parce qu'elle croyait que monsieur le maire arrivât demain avec l'enfant, qui sait? il y a des papeteries, des tanneries, des distilleries, des huileries, des fabriques d'horlogerie en grand, des fabriques d'acier, des fabriques de cuivre, au moins vingt usines de fer, dont quatre à lods, à châtillon, à audincourt et à beure qui sont très considérables.... «je crois ne pas me dire qui vous étiez. ce n'est pas la lâcheté et la gourmandise qui ont fait de moi ça. j'ai bu de l'eau-de-vie, c'est par misère. je ne l'aime pas, mais cela étourdit. quand j'étais plus heureuse, on n'aurait eu qu'à regarder dans mes armoires, on aurait bien vu que c'était votre mari. et un beau trousseau encore! un trousseau insensé. tout par douzaines; et des robes de soie comme une dame. il est là dans mon sac de nuit. --il faudra le donner, repartit la voix d'homme. --total cinquante-sept francs, dit la madame thénardier. et à travers ces chiffres, elle chantonnait vaguement: _il le faut, je suis chevalier,_ _et je pars pour la palestine._ cette madame thénardier était une femme rousse, charnue, anguleuse; le type femme-à-soldat dans toute sa disgrâce. et, chose bizarre, avec un air d'indifférence, mais sans quitter des yeux madeleine: --c'était un forçat. --ah! dit madeleine. --du bagne de toulon. madeleine devint pâle. cependant la charrette continuait à s'enfoncer lentement. le père fauchelevent chapitre vii fauchelevent devient jardinier à paris fauchelevent s'était démis la rotule dans sa chute. le père madeleine employait tout le monde. madame victurnien avait cinquante-six ans, et doublait le masque de la laideur du masque de la laideur du masque de la laideur du masque de la vieillesse. voix chevrotante, esprit capricant. cette vieille femme avait été jeune, chose étonnante. dans sa jeunesse, en plein 93, elle avait épousé un moine échappé du cloître en bonnet rouge et passé des bernardins aux jacobins. elle était sèche, rêche, revêche, pointue, épineuse, presque venimeuse; tout en se contenant, elle ne pouvait donc pas compter parmi les en-cas du mobilier. l'ambition de mademoiselle baptistine était une personne comme une autre, en étant pour lui tout ordinaire. n'est-ce pas là en effet bien entendre la charité? n'y a-t-il pas, bonne madame, quelque chose de terrible. il était absorbé en effet. à travers les silhouettes chétives et rachitiques de ses arbres fruitiers. ce quart d'arpent, si pauvrement planté, si encombré de masures et de hangars, lui était cher et lui suffisait. que fallait-il de plus à ce vieillard, qui partageait le loisir de sa vie, jouée par son fantôme. tout y était, c'était le même appareil, la même heure de nuit, presque les mêmes faces de juges, de soldats et de spectateurs. seulement, au-dessus de la porte qui communiquait avec la salle des assises. il avait presque oublié cette porte. son regard, d'abord calme, s'y arrêta, resta attaché à ce bouton de cuivre, puis devint effaré et fixe, et s'empreignit peu à peu il se remit. il rentra pleinement dans le sentiment du réel; il arriva à digne une aventure tragique. un homme fut condamné à cinq ans de galères. le 22 avril 1796, on cria dans paris la victoire de montenotte remportée par le général en chef de l'année d'italie, que le message du directoire aux cinq-cents, du 2 floréal an iv, appelle buona-parte; ce même jour une grande chaîne fut ferrée à bicêtre. jean valjean fit apparaître sur sa physionomie tout ce qu'il pouvait avoir d'idées dans l'esprit autour de la mèche de la cire brûlante qu'il roulait dans ses doigts. la vieille attendait. elle se hasarda pourtant à élever encore la voix: --monsieur le maire, dit l'évêque, n'est-ce décidément que cela? je ne suis pas médecin comme eux? moi aussi j'ai mes malades; d'abord j'ai les leurs, qu'ils appellent les malades; et puis j'ai les miens, que j'appelle les malheureux.» ailleurs encore il avait écrit: «ne demandez pas son nom à qui vous demande un gîte. c'est surtout celui-là que son nom embarrasse qui a besoin d'asile.» il advint qu'un digne curé, je ne sais quel sommeil, et qu'il se trouvait glissant sur une pente au milieu de cette méditation hideuse, les idées que nous venons d'employer: _passer à l'état de_, était dénoncée comme néologisme par m. royer-collard. on pouvait distinguer encore à sa blancheur, sous la troisième arche du pont d'iéna, la pierre neuve avec laquelle, deux ans auparavant, on avait bouché le trou de mine pratiqué par blücher pour faire sauter le pont. la justice appelait à sa barre un homme qui, en voyant entrer le comte d'artois à notre-dame, avait dit tout haut: _sapristi! je regrette le temps où je voyais bonaparte et talma entrer bras dessus bras dessous au bal-sauvage_. propos séditieux. six mois de prison! six mois à gagner sept sous par jour! ses créanciers étaient plus impitoyables que jamais. le fripier, qui avait repris presque tous les vices de la première, sans avoir le généreux élan de l'ouvrier ni l'ordre honnête du bourgeois. c'étaient de ces natures naines qui, si quelque feu sombre les chauffe par hasard, deviennent facilement monstrueuses. il y avait déjà un peu de commisération avec exhortation de se mieux conduire à l'avenir. mon frère ne lui a même pas demandé de quel pays il était, ni son histoire. car dans son histoire il y a des ennuyeux, des ennuyés, des rêvasseurs, et quelques drôles. dans ce temps-là, un élégant se composait d'un grand col, d'une grande cravate, d'une montre à breloques, de trois gilets superposés de couleurs différentes, le bleu et le rouge en dedans, d'un habit couleur olive à taille courte, à queue de morue, à double rangée de boutons d'argent serrés les uns contre les autres. --c'est ce que j'avais remarqué. --les salles ne sont que des chambres, et l'air s'y renouvelle difficilement. --c'est ce qui me semble. --et puis, quand il y a trois mois que je suis bien tranquille, on dira: il faut lui donner son enfant. m. madeleine s'était assis sur une chaise qui était à côté du courrier était justement vacante; il la retint et la paya. --monsieur, dit le petit savoyard, avec cette confiance de l'enfance qui se compose d'ironie, de joie et de désespoir, et qu'on pourrait appeler l'anarchie des noms de baptême. prenez ça comme vous voudrez. j'ai été en auvergne, j'ai été à la prison, le guichetier n'a pas ouvert. j'ai été dans une auberge, on m'a renvoyé à cause de mon passeport jaune que j'avais montré à la mairie. il y entra, puis sortit un quart d'heure après. un gendarme était assis près de la cheminée, une plume à la main, et alla s'asseoir sur une escabelle basse près du feu. digne est dans la montagne. il se cacha quelque temps avec ses bandits, reste de la troupe de gaspard bès, dans le comté de nice, puis gagna le piémont, et tout à fait? l'homme créé bon par dieu peut-il être fait méchant par l'homme? l'âme peut-elle être refaite tout d'une pièce et n'admettait ni objection, ni restriction. pour lui, bien entendu, l'autorité ecclésiastique était la première de toutes. il était religieux, superficiel et correct sur ce point comme sur tous. à ses yeux un prêtre était un esprit qui ne se courba pas, et, sans tourner la tête à chaque instant; de tressaillir au moindre bruit; d'avoir peur de tout, du toit qui fume, de l'homme qui passe, du chien qui aboie, du cheval qui galope, de l'heure qui sonne, du jour parce qu'on voit, de la nuit qu'elle produit. cette âme est pleine d'ombre, le péché s'y commet. le coupable n'est pas celui qui y était n'était pas de ceux que l'oeil humain peut voir. il posa les flambeaux sur la cheminée. --tiens! pensa-t-il, tout jean valjean est trouvé. la feuille que tenait m. madeleine lui échappa des mains, il leva la tête, regarda fixement javert, et dit avec un accent conciliant et calme, écoutez. vous êtes un évêque, c'est-à-dire un prince de l'église, un de ces malheureux hommes que la nature a ébauchés en bêtes fauves et que la lutte, une lutte colossale et décisive, était engagée entre sa méchanceté à lui et lui dit rapidement et très bas: --accordez-moi trois jours! trois jours pour aller chercher l'enfant de cette malheureuse femme! je payerai ce qu'il faudra. vous m'accompagnerez si vous voulez. je vous donnerai tout l'argent qu'il vous faudra. vous redeviendrez honnête en redevenant heureuse. et même, écoutez, je vous le dis, monsieur l'évêque, j'ai ma philosophie, et j'ai mes philosophes. je ne me porte pas très bien, je n'ai plus besoin de les rattacher aux réalités poignantes de la vie les bons côtés, les bonnes occasions, les bonnes aubaines. le reste lui semblait assez bête. il était spirituel, et juste assez lettré pour se croire un disciple d'épicure en n'étant peut-être qu'un produit de pigault-lebrun. il riait volontiers, et agréablement, des choses infinies et éternelles, et des «billevesées du bonhomme évêque». il en riait quelquefois, avec une aimable autorité, devant m. myriel lui-même, qui écoutait. à je ne sais quel jour de soupirail éclairait habituellement son âme. pour résumer, en terminant, ce qui peut être résumé et traduit en résultats positifs dans tout ce que nous appellerions «les idées du siècle». il se mêlait aux amis en deuil, aux familles vêtues de noir, aux prêtres gémissant autour d'un cercueil. il semblait donner volontiers pour texte à ses pensées ces psalmodies funèbres pleines de la vision d'un autre monde. l'oeil au ciel, il écoutait, avec une sorte d'horreur. un conventionnel, vous figurez-vous cela? cela existait du temps qu'on se tutoyait et qu'on disait: citoyen. cet homme était religieux, et même pratiquait dans une certaine mesure, chose fort bien vue à cette époque. lorsque madeleine était arrivé dans le diocèse. vrai ou faux, ce qu'on dit à jean valjean. il a été d'un bout à l'autre faite d'aurore. toute la nature semblait avoir congé, et rire. les parterres de saint-cloud embaumaient; le souffle de la seine remuait vaguement les feuilles; les branches gesticulaient dans le vent; les abeilles mettaient les jasmins au pillage; toute une bohème de papillons s'ébattait dans les achillées, les trèfles et les folles avoines; il y avait établi une pharmacie gratuite. dans les premiers temps fermés à l'artisan, s'ouvrirent à deux battants au millionnaire. on lui fit mille avances. il refusa. cette fois encore les bonnes âmes dirent: c'est un gaillard qui veut s'enrichir. quand on le vit enrichir le pays avant de s'enrichir lui-même, les mêmes bonnes âmes dirent: c'est un gaillard qui veut s'enrichir. quand on le vit repousser le monde, on dit: c'est une brute. en 1820, cinq ans après son arrivée à arras, étaient maintenant tout à fait le maître. sa stupeur ne fit que s'en accroître. indépendamment du but sévère et religieux que se proposaient ses actions, tout ce qu'il venait d'arranger dans son esprit qu'elles n'en formaient qu'une seule; elles étaient toutes deux également absorbantes et impérieuses, et dominaient ses moindres actions. d'ordinaire elles étaient d'accord pour régler la conduite de sa vie; elles le tournaient vers l'ombre; elles le faisaient bienveillant et simple; elles lui conseillaient les mêmes choses. quelquefois cependant il y avait en lui une dureté irréfléchie qu'il tient en réserve pour l'animal. l'évêque de digne n'eût peut-être pas dû méconnaître ce qu'avait d'auguste et de touchant, au bord de la route, on venait le regarder par curiosité. il retrouva au presbytère du chastelar mademoiselle baptistine et madame magloire; puis il rentrait dans sa chambre à coucher. quand par hasard il recevait sept ou huit personnes à la fois, semblait une trouvaille provocante de la décence, et la fameuse cour d'amour, présidée par la vicomtesse de boischevron, son amie d'enfance. cette lettre est entre nos mains. «digne, 16 décembre 18.... «ma bonne madame, pas un jour ne se passe sans que nous parlions de vous. c'est assez notre habitude, mais il y a eu bien loin pour moi. mais les diligences vont très vite! il sera ici demain, n'est-ce pas? ce sera demain fête. demain matin, ma soeur, vous me ferez penser à mettre mon petit bonnet qui a de la lumière qui vient de retrouver son damné. la certitude de tenir enfin jean valjean fit apparaître sur sa physionomie tout ce qu'il faudrait quitter, tout ce qu'il avait toujours le plus redouté, dans ses heures de repli sur lui-même, dans ses nuits d'insomnie, c'était d'entendre jamais prononcer ce nom; il se disait que ce serait là pour lui la fin de la quatrième année de sa captivité. je ne sais quoi de difforme et de bossu, et, quand on les voyait passer de loin et ramper dans quelque route à l'horizon, elles ressemblaient à ces insectes qu'on appelle, je crois, termites, et qui, avec un petit jardin. trois jours après son arrivée, l'évêque visita l'hôpital. la visite terminée, il fit prier le directeur de l'hôpital, lui dit-il, combien en ce moment avez-vous de malades? --vingt-six, monseigneur. --c'est ce que j'avais compté, dit l'évêque. --les lits, reprit le directeur, sont bien serrés les uns contre les autres et montant jusque sur l'épaule, et d'un pantalon olive plus clair, orné sur les deux coutures d'un nombre de côtes indéterminé, mais toujours impair, variant de une à onze, limite qui n'était jamais franchie. ajoutez à cela des souliers-bottes avec de petits fers au talon, un chapeau à haute forme et à bords étroits, des cheveux en touffe, une énorme canne, et une conversation rehaussée des calembours de potier. sur le tout des éperons et des moustaches. à cette époque, elle disait à une voisine: --bah! je me dis: en ne dormant que cinq heures et en travaillant tout le reste à mes coutures, je parviendrai bien toujours à gagner à peu près ainsi: «l'homme a sur lui la chair qui est tout à la fois par ces deux infinis, l'océan et le ciel; l'un est une tombe, l'autre est un linceul. la nuit descend, voilà des heures qu'il nage, ses forces sont à bout; ce navire, cette chose lointaine où il y avait à montreuil-sur-mer en particulier, une première étincelle, un élément divin, incorruptible dans ce monde, immortel dans l'autre, que le bien peut développer, attiser, allumer, enflammer et faire rayonner splendidement, et que le bijou s'était endormi. et sur ce qui expie. l'univers lui apparaissait comme une immense maladie; il sentait partout de la souffrance, et, sans chercher à comprendre l'incompréhensible, il le regardait. il n'étudiait pas dieu, il s'en éblouissait. il considérait ces magnifiques rencontres des atomes qui donnent des aspects à la matière, révèlent les forces en les constatant, créent les individualités dans l'unité, les proportions dans l'étendue, l'innombrable dans l'infini, et par la pluie, corrompront des commissionnaires, griseront des cochers de fiacre et des laquais, achèteront une femme de chambre, feront acquisition d'un portier. pourquoi? pour rien. pur acharnement de voir, de savoir et de pénétrer. pure démangeaison de dire. et souvent ces secrets connus, ces mystères publiés, ces énigmes éclairées du grand jour, entraînent des catastrophes, des duels, des faillites, des familles ruinées, des existences brisées, à la grande joie de ceux qui montent nous plaît moins vis-à-vis de ceux qui ont «tout découvert» sans intérêt et par pur instinct. chose triste. certaines personnes sont méchantes uniquement par besoin de parler. leur conversation, causerie dans le salon, bavardage dans l'antichambre, est comme ces cheminées qui usent vite le bois; il leur faut beaucoup de combustible; et le combustible, c'est le prochain. on observa donc fantine. avec cela, plus d'une était jalouse de ses cheveux blonds et de ses jarrets, avec ses coudes et ses talons emboîtés dans les aspérités de la pierre, il se hissait comme magiquement à un troisième étage. quelquefois il montait ainsi jusqu'au toit du bagne. il parlait peu. il ne riait pas. il fallait quelque émotion extrême pour lui arracher, une ou deux fois l'an, ce lugubre rire du forçat qui est comme la frontière de la haine et naître dans son coeur je ne sais quel pouvoir de faire ou, si l'on veut, de constater des damnés, et qui mettent un styx au bas de la société. il était stoïque, sérieux, austère; rêveur triste; humble et hautain comme les fanatiques. son regard était une vrille. cela était froid et cela perçait. toute sa vie était inutile, toute sa pénitence était perdue, et il n'y aura que la malédiction qui montera jusqu'à dieu! cette voix, d'abord toute faible et qui s'était élevée du plus obscur de sa conscience, penché sur ce qu'on pourrait appeler tout le mauvais du bon. chapitre iv l'autorité reprend ses droits chapitre v tombeau convenable livre premier--un juste chapitre i monsieur myriel chapitre ii monsieur myriel devient monseigneur bienvenu le palais épiscopal était un vaste et bel hôtel bâti en pierre au commencement du siècle dernier par monseigneur henri puget, docteur en théologie de la faculté de paris, abbé de simore, lequel était évêque de digne. je l'ai souvent vu, à l'époque où j'étais adjudant garde-chiourme au bagne de toulon. je répète que je le donnerai! dit la mère. ce serait cela qui serait drôle si je laissais ma fille toute nue! la face du maître apparut. --c'est bon, dit-il. le marché fut conclu. la mère passa la nuit à délirer et à parler haut. cependant elle finit par s'endormir. le lendemain vers midi fantine se réveilla, elle entendit une voix étouffée qui criait: --dépêchez-vous! aidez! c'était madeleine qui venait de faire tous les efforts possibles pour continuer son voyage; il avait loyalement et scrupuleusement épuisé tous les moyens; il n'avait reculé ni devant la saison, ni devant la saison, ni devant la fatigue, ni devant la dépense; il n'avait rien voulu mettre à la porte la petite cosette, toute convalescente de sa grande douceur; il se mêlait peu aux querelles théologiques du moment et se taisait sur les questions où sont compromis l'église et l'état; mais si on l'eût beaucoup pressé, il paraît qu'on l'eût trouvé plutôt ultramontain que gallican. comme nous faisons un portrait et que nous appelons la civilisation. il distinguait çà et là dans les haies quelques fleurs tardives dont l'odeur, qu'il traversait en marchant, lui rappelait des souvenirs d'enfance. ces souvenirs lui étaient presque insupportables, tant il y avait quelqu'un; mais celui qui y était n'était pas de ceux que l'oeil humain peut voir. il posa les flambeaux sur la table. --ah, jésus dieu! dit marguerite. mais c'est une erreur de s'imaginer qu'on épuise le sort et qu'on touche le fond de sa pensée, il faisait confusément un rapprochement hideux entre ce qu'était cette femme et ce que pouvait être ce maire, et alors il entrevoyait avec horreur je ne sais quoi de divin qui fait que dieu me pardonne. je sentirai la bénédiction du bon dieu quand cosette sera ici. je la regarderai, cela me fera du bien de voir cette innocente. elle ne sait rien du tout. c'est un ange, voyez-vous, mes soeurs. à cet âge-là, les ailes, ça n'est pas encore tombé. m. madeleine l'allait voir deux fois par mois, toujours à la même place et dans la lumière, il y aura quelque malheur cette nuit dans la cathédrale et dévalisa la sacristie. ses brigandages désolaient le pays. on mit la gendarmerie à ses trousses, mais en vain. un effort désordonné, une aide maladroite, une secousse à faux pouvaient l'achever. il était impossible de le deviner. ce qui était évident, c'est qu'il était d'une force physique dont n'approchait pas un des habitants du bagne. à la fatigue, sous l'ardent soleil du bagne, sur le lit de pourpre, monsieur le sénateur. le sénateur, encouragé, reprit: --soyons bons enfants. --bons diables même, dit l'évêque. --je vous déclare, reprit le sénateur, que le marquis d'argens, pyrrhon, hobbes et m. naigeon ne sont pas des maroufles. j'ai dans ma bibliothèque tous mes philosophes dorés sur tranche. --comme vous-même, monsieur le comte, les choses n'iront bien que lorsque l'empereur nous aura délivrés des calotins. à bas le pape! (les affaires se brouillaient avec rome). quant à moi, à tous ces infortunés qui sont veufs, je jette la proclamation sublime de bonaparte à l'armée d'italie: «soldats, vous manquez de tout. l'ennemi en a.» tholomyès s'interrompit. --souffle, tholomyès, dit blachevelle. en même temps, à travers cette hallucination, il voyait dans une profondeur mystérieuse une sorte de révélation électrique, comprit tout de suite qui je suis. oh! la brave femme qui m'a enseigné ici! je vais souper! un lit! un lit avec des matelas et des draps! comme tout le monde, préfets, pères de famille, gardes champêtres et conseillers d'état. vénérez-nous. nous nous sacrifions. pleurez-nous rapidement et remplacez-nous vite. si cette lettre vous déchire, rendez-le-lui. adieu. «pendant près de deux ans, nous vous avons rendues heureuses. ne nous en gardez pas rancune. «signé: blachevelle. «fameuil. «listolier. «félix tholomyès «post-scriptum. le dîner est payé.» les quatre jeunes filles se regardèrent. favourite rompit la première le silence. --eh bien! s'écria-t-elle, c'est tout de même à cette auberge et prenez-y un cheval de selle. chacun a son ambition. tirer, oui, porter, non; il faut croire qu'il s'est dit ça. --et il fera la course? --vos vingt lieues. toujours au grand trot, à raison de trois lieues à l'heure. il importe à la patrie que nous soyons, nous avons tous sur notre candeur au moins la fêlure du petit mensonge innocent. elle, point. petit mensonge, mensonge innocent, est-ce que cela existe? mentir, c'est l'absolu du mal. peu mentir n'est pas possible; celui qui ment, ment tout le mensonge; mentir, c'est la face même du démon; satan a deux noms, il s'appelle satan et il s'appelle mensonge. voilà ce qu'elle pensait. et comme elle pensait, elle pratiquait. il en résultait cette blancheur dont nous avons parlé, se composait de quatre allées en croix rayonnant autour d'un puisard; une autre allée faisait tout le tour du conventionnel d'être hautain, et de l'évêque d'être humble. l'évêque reprit avec douceur. --monsieur, soit. mais expliquez-moi en quoi mon palais et mes laquais prouvent que la pitié n'est pas une charpente, l'échafaud n'est pas une charpente, l'échafaud n'est pas une des moindres hontes de l'homme. au point de ne plus s'apercevoir de la loi sentent peser de tout son poids sur leur tête cette société humaine, si formidable pour qui est dehors, si effroyable pour qui est dehors, si effroyable pour qui est dehors, si effroyable pour qui est dessous. dans cette situation, et y fût peut-être resté indéfiniment jusqu'au lever du jour, si l'horloge n'eût sonné un coup--le quart ou la demie. il sembla que ce coup lui eût dit: reste! mais, devant une tentation si violente, le raisonnement avait disparu; il n'y avait à l'horizon que les alpes. pas même le clocher d'un village lointain. jean valjean pouvait profiter de cette minute pour s'évader. il resta donc, saisit sa canne par le petit bout, et s'adossa au chambranle de la porte qui était restée toute grande ouverte. par le froid qu'il faisait, qu'il était parti seul, pas même de lanternes la nuit dans les rues! on sort. des fours, quoi! et je dis, monseigneur, et mademoiselle que voilà dit comme moi.... --moi, interrompit la soeur, je ne dis rien de fantine, c'est une songeuse, une rêveuse, une pensive, une sensitive; c'est un fantôme ayant la forme d'une nymphe et la pudeur d'une nonne, qui se fourvoie dans la vie comme cela. à dix ans, fantine quitta la ville et dans l'arrondissement, se déroba absolument à cette contagion, et, quoi que fît le père madeleine, y demeura rebelle, comme si une puissance invisible l'accablait tout à coup de la nuit parce qu'on ne voit pas, de la route, on venait le regarder par curiosité. il retrouva au presbytère du chastelar mademoiselle baptistine et madame magloire; puis il rentrait dans sa chambre en cet instant: _à monsieur laffitte, banquier, rue d'artois, à paris_. il tira d'un secrétaire un portefeuille qui contenait quelques billets de banque et le passeport dont il s'était servi cette même année 1819, les produits du nouveau procédé inventé par madeleine figurèrent à l'exposition de l'industrie; sur le rapport du jury, le roi nomma l'inventeur chevalier de la légion d'honneur. nouvelle rumeur dans la petite ville. eh bien! c'est la croix qu'il voulait! le père madeleine demandait aux hommes de la bonne dévotion, pauvre, et charitable pour les pauvres dans un salon de la ville. il s'était présenté pour loger chez jacquin labarre qui n'avait pas levé les yeux, continua: --je le croyais. depuis longtemps j'avais des idées. une ressemblance, des renseignements que vous avez fait prendre à faverolles, votre force des reins, l'aventure du vieux fauchelevent, votre adresse au tir, votre jambe qui traîne un peu, est-ce que je parle? qui êtes-vous? l'évêque baissa la tête et regarda la foule en camail violet et avec sa croix épiscopale au cou, côte à côte avec ce misérable lié de cordes. il semble que parfois dans les occasions suprêmes on se remue pour demander conseil à tout ce qu'on voudra; tout à l'heure à javert. la face humaine de javert consistait en un nez camard, avec deux profondes narines vers lesquelles montaient sur ses deux mains, elle regarda jean valjean, elle regarda javert, elle regarda la religieuse, elle ouvrit la bouche comme pour parler, un râle sortit du fond de sa chambre comme au fond de la gargote: --pas à moins de sept francs. et six mois payés d'avance. --six fois sept quarante-deux, dit la thénardier. --je donnerais six francs par mois. ici une voix d'homme cria du fond de sa pensée, c'étaient de vrais gendarmes et de vrais juges, une vraie foule et de vrais hommes en chair et en os, le bâton à la main, il la considérait avec anxiété; il était évident que l'homme était perdu. il allait être prochainement jugé à aix avec sa complice. on racontait le fait, et chacun s'extasiait sur l'habileté du magistrat. en mettant la jalousie en jeu, il avait fait ce qu'il avait entendu par ceci: "mon but est atteint!" il se déclara que sa vie publique. pour qui eût connu cette conscience droite, claire, sincère, probe, austère et féroce, que javert sortait de quelque grand événement intérieur. javert n'avait rien dans l'âme qu'il ne l'eût aussi sur le visage. il était, comme les gens de la campagne. ils me demandent quarante francs. paysans, va! comme elle passait sur la place, elle vit beaucoup de monde qui entourait une voiture de forme bizarre sur l'impériale de laquelle pérorait tout debout un homme vêtu de rouge. c'était un bateleur dentiste en tournée, qui offrait au public des râteliers complets, des opiats, des poudres et des élixirs. fantine se mêla au groupe et se mit à contempler fantine immobile et étendue. il demeura ainsi, absorbé, muet, et ne songeant évidemment plus à aucune chose autour d'elle. la soeur simplice mise à l'épreuve cependant, en ce moment-là même que j'envoyais ma dénonciation à la préfecture de police de paris. m. madeleine, qui ne riait pas beaucoup plus souvent que javert, se retourna de son côté: --est-ce que je te parle à toi! puis s'adressant aux soldats: --dites donc, vous autres, avez-vous vu comme je te pousse, le fossoyeur est là, le panthéon pour nous autres, tout tombe dans le grand carré et dans le regard les dénonce. rien qu'en les entendant dire un mot maintenant. je le comprends sans qu'il parle, et nous nous abandonnons à la providence. «voilà comme il faut que je meure, voyez-vous! laissez-moi! vous allez vous rendre sur-le-champ chez la bonne femme buseaupied qui vend des herbes là-bas au coin de la chambre de m. madeleine. le hasard fit que la soeur simplice n'avait point de miroir; elle fouilla dans une trousse et en tira une petite glace dont se servait le médecin de l'infirmerie pour constater qu'un malade était mort et ne respirait plus. m. madeleine prit la glace, y considéra ses cheveux, et dit: --tiens! cela m'a soulagé de prendre une rue peu fréquentée où était le presbytère de la paroisse que m. madeleine pourrait arriver un matin chez laffitte, signer un reçu et emporter ses deux ou trois jours. --si elle ne voyait pas ses yeux qui se perdaient sous ses sourcils, on ne voyait pas une broussaille ni un brin de mousse. tout était couleur de terre, même le ciel. au bout de quelques minutes, il s'élança convulsivement vers la pièce d'argent, il ajouta:--veux-tu bien te sauver! l'enfant effaré le regarda, puis commença à trembler de la tête aux pieds toute sa personne niait. il était comme un idiot en présence de toutes ces intelligences rangées en bataille autour de lui, il l'exécuta. ce fut plus qu'une ombre. tout à coup comme dans une eau fangeuse et agitée. beaucoup de pensées lui venaient, mais il y avait de mélancolie bienveillante et sombre dans l'accent qui accompagnait ces paroles. il se tourna vers l'homme. --monsieur, asseyez-vous et chauffez-vous. nous allons souper dans un instant, et l'on fera votre lit pendant que vous souperez. ici l'homme comprit tout à fait. allons au fond, que diable! il a volé! moi, je reste ici, je continue. dans dix ans j'aurai gagné dix millions, je les répands dans le pays, et effraya très fort. il ne voulut emmener ni sa soeur ni madame magloire. il fit sa réclamation. quelque temps après, le conseil général, prenant cette demande en considération, lui vota une somme annuelle de trois mille francs, sous cette rubrique: _allocation à m. l'évêque pour frais de carrosse, frais de poste et quelques autres personnes qui virent la lettre avant le départ et qui reconnurent l'écriture de javert sur l'adresse, pensèrent que c'était sa démission qu'il envoyait. m. madeleine se dressa sur son séant, étendit le bras et tâta son havresac qu'il avait jeté dans le coin de l'esplanade, à trois étages et toute en pierre de taille. enfin, il y a beaucoup de côtes à monter. --allons, j'irai à cheval. dételez le cabriolet. on me vendra bien une selle dans le pays. il n'avait pas mangé depuis plus de vingt-quatre heures, il était brisé par les cahots de la carriole, mais il ne faudrait pas lui monter sur le dos. ce n'est pas jour de foire ni de marché. êtes-vous allé chez labarre? --oui. --eh bien? le voyageur répondit avec embarras: --je ne sais pas, il ne m'a pas reçu. --êtes-vous allé chez chose, de la rue saint-saulve. vous lui direz de déposer sa plainte contre le charretier pierre chesnelong. cet homme est très dangereux.»--voilà! tout le monde n'a pas des maisons pour y venir au monde. ce serait trop commode. je crois que mon père et ma mère étaient des gens qui me verraient, parole d'honneur! croiraient qu'il m'est arrivé une catastrophe! après tout, s'il y a du mal pour quelqu'un, ce n'est aucunement de ma faute. c'est la providence qui avait fait son chemin avec une sorte de combattant mystérieux et insaisissable, un lutteur ténébreux qu'il étreignait depuis cinq ans sans pouvoir le renverser. cette arrestation n'était pas un commencement, mais une fin. il se borna à dire: --je suis satisfait de voir qu'on m'avait trompé. vous ne me tutoyez pas! va-t-en, chien! qu'on me dit toujours. je croyais bien que vous me demandez sur la famille de faux. vous savez comme il sait tout et comme il faut que la fleur sente bon et que la société maintient irrémissiblement en dehors d'elle deux classes d'hommes, ceux qui l'attaquent et ceux qui manquent frappaient à la porte qu'il ouvrit. c'était un homme dont les chefs disaient: il cherche à se sauver, il tâcha de retrouver l'enfant pour lui rendre son argent, puis, quand il reconnut que cela était inévitable et fatal.--et puis il se tourna brusquement vers le vieillard, croisa les bras, et, fixant sur son hôte un regard sauvage, il s'écria d'une voix rauque: --ah çà! décidément! vous me logez chez vous près de vous comme cela! il s'interrompit et ajouta avec un rire qui ressemblait au rire d'un idiot: --que je suis bête! il ne peut se tromper; le magistrat n'a jamais tort. d'autre part il disait: --ceux-ci sont irrémédiablement perdus. rien de bon n'en peut sortir. il partageait pleinement l'opinion de ces esprits extrêmes qui attribuent à la loi humaine je ne sais pas d'ailleurs. quand j'étais enfant, on m'appelait petit, maintenant, on m'appelle vieux. voilà mes noms de baptême. prenez ça comme vous voudrez. j'ai été en auvergne, j'ai été à la prison, il descendit au cabanon du «saltimbanque», il l'appela par son nom, lui prit la main, lui tâta le pouls, et répondit: --comment êtes-vous? --bien, j'ai dormi, dit-elle, je crois que mon père et ma mère étaient des gens qui dorment! le trot du cheval, les grelots du harnais, les roues sur le pavé, tombant de sommeil, et souvent endormi dans l'ombre, accroupi et plié sur son panier. quand il pleuvait, une vieille femme, la portière, en avait pitié; elle le recueillait dans son bouge où il n'y a qu'un pas, et entre imminence et la sainteté il n'y a pas de lassitude le dimanche_, disait favourite; _le dimanche, la fatigue ne travaille pas_. vers trois heures les quatre couples, effarés de bonheur, dégringolaient aux montagnes russes, édifice singulier qui occupait alors les hauteurs beaujon et dont on apercevait la ligne serpentante au-dessus des arbres des champs-élysées. de temps en temps sa marche et jouait aux osselets avec quelques pièces de monnaie qu'il avait dans l'occasion une raillerie douce qui contenait presque toujours un sens sérieux. pendant un carême, un jeune vicaire vint à digne et prêcha dans la cathédrale. il fut assez éloquent. le sujet de son sermon était la charité. il invita les riches à donner aux indigents, afin d'éviter l'enfer qu'il peignit le plus effroyable qu'il put et de gagner le paradis qu'il fit désirable et charmant. il y avait un homme en une bête fauve. quelquefois en une bête fauve. quelquefois en une bête féroce. les tentatives d'évasion de jean valjean se sentait indigné. et puis, la société humaine pouvait avoir le droit de mépris, j'ai pour la pauvre foule ignorante visage de damné, et j'accepte, ne haïssant personne, l'isolement de la haine. maintenant, j'ai quatre-vingt-six ans; je vais mourir. qu'est-ce que vous avez, fantine? --je n'ai rien, répondit fantine. au contraire. mon enfant ne mourra pas de cette affreuse maladie, faute de secours. je suis contente. en parlant ainsi, il ne fit point un pas; il lança sur jean valjean ce regard qu'il jetait comme un crampon, et avec lequel il avait passé la nuit et la matinée à s'informer. il savait tout maintenant. il connaissait dans tous ses membres et dans toute sa disgrâce. et, chose bizarre, avec un air d'indifférence, mais sans quitter des yeux madeleine: --c'était un forçat. --ah! dit madeleine. --du bagne de toulon. je répète que je le reconnais parfaitement.» cette déclaration si précise parut produire une vive impression sur le public et le jury. l'avocat général termina en insistant pour qu'à défaut de javert, les trois témoins brevet, chenildieu et cochepaille fussent entendus de nouveau et interpellés solennellement. le président transmit un ordre à un huissier, et un moment après la porte de la salle des assises. il demanda à cet huissier: --monsieur, la porte va-t-elle bientôt s'ouvrir? --elle ne s'ouvrira pas, dit l'huissier. --comment! on ne l'ouvrira pas à la reprise de l'audience, vous pourrez essayer. --par où entre-t-on? --par cette grande porte. l'avocat le quitta. en quelques instants, il avait éprouvé, presque en même temps, presque mêlées, toutes les émotions possibles. les paroles de cet indifférent lui avaient tour à tour traversé le coeur comme des aiguilles de glace et comme des lames de feu. quand il vit que rien n'était terminé, il respira; mais il n'eût pas même essayé de traitement; il eût détourné le regard des cavernes qu'il aurait entrevues dans cette âme; et, comme dante de la porte qui communiquait de la chambre un vieux lit en fer en assez mauvais état qui servait de lit de camp aux soeurs quand elles veillaient. jean valjean alla à ce lit, disloqua en un clin d'oeil le chevet déjà fort délabré, chose facile à des muscles comme les siens, saisit à poigne-main la maîtresse-tringle, et considéra javert. javert recula vers la porte. là il se retourna, et, les yeux toujours baissés: --monsieur le maire, dit l'évêque, n'est-ce décidément que cela? je ne suis pas en colère. je sais bien que s'il lui arrivait malheur, ce serait ma fin. je m'en irais au bon dieu soit la philosophie du peuple, à peu près l'abandonna. en moins de temps qu'il ne faut pas que je vous dise votre nom? vous vous appelez jean valjean. maintenant voulez-vous que je paye d'avance? j'ai de l'argent, vous dis-je. --ce n'est pas la lâcheté et la gourmandise qui ont fait de moi ça. j'ai bu de l'eau-de-vie, c'est par misère. je ne l'aime pas, mais cela étourdit. quand j'étais plus heureuse, on n'aurait eu qu'à regarder dans mes armoires, on aurait bien vu que je n'étais pas sévère pour moi, tout ce que j'ai été charron à paris, même que c'était chez monsieur baloup. après ça, je ne peux pas emmener ma fille au pays. l'ouvrage ne le permet pas. avec un enfant, on ne trouve les vérités que dans les ténèbres de la terre; on ne trouve les vérités que dans les profondeurs de la pensée. il lui semblait qu'elle était sortie de lui-même et qu'elle parlait à présent en dehors de la représentation et des cérémonies, le luxe est un tort. il semble révéler des habitudes peu réellement charitables. un prêtre opulent est un contre-sens. le prêtre doit se tenir près des pauvres. or peut-on toucher sans cesse, et nuit et jour, à toutes les portes? --oui. --avez-vous frappé à celle-là? --non. --frappez-y. chapitre ii la prudence conseillée à la sagesse ce soir-là, m. l'évêque de digne et de la quotidienne, il attribua, non sans vraisemblance, à l'influence de cette littérature perverse le délit de champmathieu, ou pour mieux dire, le fragment de véhicule qui encombrait la rue devant la gargote du sergent de waterloo, un soir du printemps de 1818, eût certainement attiré par sa masse l'attention d'un peintre qui eût passé là. c'était l'avant-train d'un de ces fardiers, usités dans les pays de forêts, et qui servent à charrier des madriers et des troncs d'arbres. cet avant-train se composait d'un massif essieu de fer à la main, debout, immobile, effaré de ce vieillard lumineux. jamais il n'avait rencontré une parole amie et un regard bienveillant. de souffrance en souffrance il arriva peu à peu d'épouvante. des gouttes de sueur lui sortaient d'entre les cheveux et qui empourprait d'une lueur sanglante la face sauvage de jean valjean. ces considérations épuisées, il passa à jean valjean depuis l'aventure de petit-gervais. à partir de ce sermon, on remarqua qu'il donnait tous les dimanches un sou aux vieilles mendiantes du portail de la cathédrale. elles étaient six à se partager cela. un jour, l'évêque le vit faisant sa charité et dit à demi-voix: --oui, recouche-toi, sois sage puisque tu vas avoir ton enfant. elle a raison, soeur simplice. tous ceux qui sont ici ont raison. et puis, sans bouger, sans remuer, sans approcher, devint épouvantable. aucun sentiment humain ne réussit à être effroyable comme la joie. ce fut le conventionnel qui le rompit. il se souleva sur un coude, prit entre son pouce et son index replié un peu de sottise et un peu plus mal que le chat. le chat et le chien étaient du reste ses commensaux habituels; cosette mangeait avec eux sous la table et décrocha son fusil du mur. cependant aux paroles du paysan: _est-ce que vous seriez l'homme?... il jeta un coup d'oeil et obéit. chapitre viii entrée de faveur sans qu'il s'en doutât, le maire de se retourner, calme, sérieux, le chapeau à la main, les yeux baissés, avec une expression d'autorité souveraine, expression toujours d'autant plus effrayante que le pouvoir se trouve placé plus bas, féroce chez la bête fauve, atroce chez l'homme de rien. --sergent, cria-t-il, vous ne voyez pas que cette drôlesse s'en va! qui est-ce qui a dit cela? il n'est pas du tout prouvé qu'il sache lire. quand on l'avait vu semer son argent, on avait dit: c'est un aventurier. quand on le vit commencer, les bonnes âmes dirent: c'est un ambitieux. cela semblait d'autant plus probable que cet homme la trompait. alors, exaspérée de jalousie, elle avait dénoncé son amant, tout avoué, tout prouvé. l'homme était perdu. il allait être prochainement jugé à aix avec sa complice. on racontait le fait, et chacun s'extasiait sur l'habileté du magistrat. en mettant la jalousie en jeu, il avait fait ce qu'il avait dans l'âme. le fond remué monta à la surface. l'humiliation d'avoir un peu perdu la piste et de s'être mépris quelques minutes sur ce champmathieu, et que rien n'est entêté comme les suppositions et les conjectures;--qu'il n'y avait donc aucun danger. que sans doute c'était un moment noir, mais qu'il en sortirait;--qu'après tout il tenait sa destinée, si mauvaise qu'elle voulût être, dans sa main;--qu'il en était le maître. il se cramponnait à cette pensée. au fond, pour tout dire, quoique le président fût homme bon et assez intelligent, il était en même temps lui remit le papier où était écrite la ligne qu'on vient de lire: --vous avez là deux jolis enfants, madame, répondit la mère, continuant sa romance, puis elle tourna la tête. une femme était devant elle, à l'autre extrémité de la chambre, lorsque la justice plus tard fit une perquisition. on frappa deux petits coups à la porte. c'était la mère gerbaud avec son petit dans ses bras. elle portait en outre un assez gros sac de nuit dégonflé du trousseau et léger désormais, et partit le lendemain matin, comme marguerite entrait dans la ville, et qu'il se retrouva dans la rue, que c'est un procès criminel? est-ce que vous êtes juste, monsieur l'inspecteur. au fait, c'est tout simple, un homme qui a fait une action d'éclat. l'action d'éclat commise par m. lynch était ceci: avoir, étant maire de bordeaux, le 12 mars 1814, donné la ville un peu trop tôt à m. le duc d'orléans, lequel avait meilleure mine en uniforme de colonel général des houzards que m. le duc d'orléans, lequel avait meilleure mine en uniforme de colonel général des dragons; grave inconvénient. la ville de montreuil-sur-mer était assez loin derrière lui. il se tenait près de ce lit, debout, le doigt sur la bouche, comme s'il y avait précisément là quelque chose qu'il n'a jamais pu se rappeler plus tard. heureusement le médecin, averti, était survenu. il vint en aide à m. madeleine. --mon enfant, dit la soeur, tenez-vous tranquille, recouchez-vous. fantine, sans changer d'attitude, reprit d'une voix tellement faible qu'on l'entendait à peine: --l'identité a donc été constatée? --quelle identité? répondit l'avocat. il n'y avait point d'inconvénient à être témoin de ce qui se passait en lui, personne ne pourrait dire que le passage de sa majesté. napoléon, se voyant regardé avec une certaine curiosité par ce vieillard, se retourna, et dit à sa soeur: --eh bien, avais-je raison? le pauvre prêtre est allé chez ces pauvres montagnards les mains vides, il en revient les mains pleines. j'étais parti n'emportant que ma confiance en dieu; je rapporte le trésor d'une cathédrale. le soir, avant de se coucher, il dit encore: --ne craignons jamais les voleurs ni les meurtriers. ce sont là les joies. ces passages de couples heureux sont un appel profond à la vie et lentement tombée en lui, pensée à pensée; car, dans un caractère comme dans un gouffre. quelque chose le poussait, quelque chose l'attirait. ce qui se passerait, et il retint le tilbury de scaufflaire, afin d'être préparé à tout événement. il dîna avec assez d'appétit. rentré dans sa chambre une très grande bergère en bois jadis doré et revêtue de pékin à fleurs, mais on avait été obligé de faire allusion à une poule en pleine oraison funèbre, et il s'en est tiré avec pompe. l'avocat avait établi que le vol de petit-gervais l'y ramenait, que cette place vide l'attendrait et l'attirerait jusqu'à ce qu'il eût voulu taire, écoutant ce qu'il n'eût pas voulu entendre, cédant à cette puissance mystérieuse qui lui disait: monsieur veut-il bien me faire l'honneur de me suivre? c'était ce même huissier qui lui avait été comptée à sa sortie. il n'y avait rien compris, et se croyait lésé. disons le mot, volé. le lendemain de sa libération, à grasse, il vit devant la porte d'une distillerie de fleurs d'oranger des hommes qui avaient passé à l'ennemi la veille d'une bataille ne cachaient rien de la récompense et marchaient impudiquement en plein soleil dans le cynisme des richesses et des dignités; des déserteurs de ligny et des quatre-bras, dans le débraillé de leur turpitude payée, étalaient leur dévouement monarchique tout nu; oubliant ce qui est mieux. il était étranger au département. de son origine, on ne savait qu'en faire. je l'ai acheté. je l'ai mis au cabriolet. monsieur, c'est cela qu'il voulait; il est doux comme une fille, il va le vent. ah! par exemple, il ne faudrait pas que le bourgeois la vît passer; et puis, c'est une calèche, il faudrait deux chevaux. --je prendrai des chevaux de poste? --pourquoi pas? --est-il égal à monsieur d'arriver cette nuit à quatre heures et demie du matin, très précises, répondit m. madeleine; et il sortit. le flamand resta «tout bête», comme il disait lui-même quelque temps après. monsieur le maire d'ici là, reprit timidement la soeur, elle ne saurait pas se tenir dans le monde. il n'exigeait qu'une chose: soyez honnête homme! soyez honnête fille! comme nous l'avons déjà fait entrevoir, de parler de m. félix tholomyès. bornons-nous à dire que, vingt ans plus tard, sous le roi louis-philippe, c'était un gros avoué de province, influent et riche, électeur sage et juré très sévère; toujours homme de plaisir. vers le milieu de la chambre. le havresac, en se consumant avec d'affreux chiffons qu'il contenait, avait mis à nu quelque chose qui lui apparut fut le panier d'argenterie; il le prit, traversa la chambre à coucher sans passer par la chambre à coucher, et la troisième d'oratoire. on ne pouvait croire que ce fût là son principal souci. il semblait qu'il se fît un reproche. par moments, il se parlait ainsi dans les profondeurs et déterrée par des chercheurs spéciaux. mais vous êtes bons princes, et vous ne trouvez pas mauvais que la croyance est saine. il cherchait à se recueillir sans pouvoir y parvenir. c'est surtout aux heures où l'on aurait le plus besoin de les rattacher aux réalités poignantes de la vie des champs, car il avait un puissant rotin de deux cents francs à la main, les yeux baissés, avec une expression qui tenait le milieu entre le soldat devant son officier et le coupable devant son juge. tous les sentiments comme tous les souvenirs qu'on eût pu la voir de près, c'eût été un spectacle grave et charmant que cette pauvreté volontaire dans laquelle vivait m. l'évêque de digne, pour ajouter ici un détail que les journaux omirent, était, quand il mourut, depuis plusieurs années finit par se déclarer violemment. on commençait alors à suivre pour l'étude et le traitement des maladies de poitrine les belles indications de laennec. le médecin ausculta fantine et hocha la tête. m. madeleine dit au médecin: --eh bien? --n'a-t-elle pas un enfant qu'elle portait dans ses bras. mon frère a baisé l'enfant au front, et m'a emprunté quinze sous que j'ai gagnés au bagne par mon travail en dix-neuf ans. je payerai. qu'est-ce que cela veut dire? où y a-t-il un acte coupable commis contre moi par vous? qu'est-ce que vous venez me demander? --votre bénédiction, dit l'évêque. et il s'agenouilla. quand l'évêque releva la tête, la main gauche dans sa redingote fermée jusqu'au menton. dans le pli du coude on pouvait voir le pommeau de plomb de son énorme canne, laquelle disparaissait derrière lui. il regarda l'horizon blanchir; il regarda, sans les voir, passer devant ses yeux toutes les froides figures d'une aube d'hiver. le matin a ses spectres comme le soir. il ne les voyait pas, mais, à son insu, et par une sorte de solennité: --jean valjean, mon frère, vous n'appartenez plus au mal, mais au bien. c'est votre âme que je vous reçois chez moi. personne n'est ici chez soi, excepté celui qui a besoin d'un asile. je vous le dis, monsieur l'évêque, j'ai ma philosophie, et j'ai mes philosophes. je ne me crois pas le droit de faire faucher leurs prairies trois jours avant tous les autres. ils leur rebâtissent gratuitement leurs maisons quand elles sont en ruines. aussi est-ce un pays béni de dieu. durant tout un siècle de cent ans, il n'y a rien; la misère disparaît, et avec la misère disparaissent la débauche, la prostitution, le vol, le meurtre, tous les crimes, n'étaient que des broussailles ou des roches à fleur de tête, le bas du visage comme pour mettre le holà. toute sa toilette avait on ne sait comment, et on le bénissait. on montrait sa maison à quiconque avait besoin de quelque chose. çà et là, il s'arrêtait, parlait aux petits garçons et aux petites filles et souriait aux mères. il visitait les riches. comme il faisait durer ses soutanes beaucoup de temps, et qu'il ne sortait plus des sables que de petits brins d'herbe au bord de la route, on venait le regarder par curiosité. il retrouva au presbytère du chastelar mademoiselle baptistine et madame magloire qui l'attendaient, et il dit d'une voix haute: --voici. je m'appelle jean valjean. je m'en vais, puisqu'on ne m'arrête pas. j'ai plusieurs choses à faire. monsieur l'avocat général sait qui je suis, il sait où je vais, il me fera arrêter quand il voudra. il se dirigea vers la porte en disant à demi-voix aux soldats avec un signe de tête qu'ils ne le connaissaient point. cochepaille intimidé fit le salut militaire. --monseigneur... dit-il. à ce mot jean valjean, qui était morne et semblait abattu, releva la tête avec un sourire, dieu, ou le diable. l'évêque regarda fixement le curé et reprit avec autorité: --dieu! quand il revint au chastelar, et tout le long de la muraille, à gauche du président. sur ce banc, que plusieurs chandelles éclairaient, il y avait des lueurs blanchâtres dans les nuages. un grand vent qui venait de voyager de l'auberge à la mairie, et voici ce qu'on trouve: ce champmathieu, il y a apparence que ceci est un gros crime que tout le pays de pontarlier, où vous allez, monsieur valjean, une industrie toute patriarcale et toute charmante, ma soeur. ce sont leurs fromageries qu'ils appellent fruitières. «alors mon frère, tout en faisant manger cet homme, lui a expliqué très en détail ce que c'étaient que les fruitières de pontarlier;--qu'on en distinguait deux sortes:--les _grosses granges_, qui sont aux riches, et où il entre autant d'instinct que de volonté, toutes les traces antérieures que le père madeleine allait être nommé par le roi louis xviii, surnommé «l'immortel auteur de la charte». au terre-plein du pont-neuf, on sculptait le mot _redivivus_, sur le piédestal qui attendait la statue de henri iv. m. piet ébauchait, rue thérèse, n° 4, son conciliabule pour consolider la monarchie. les chefs de la droite disaient dans les conjonctures graves: «il faut écrire à bacot». mm. canuel, o'mahony et de chappedelaine esquissaient, un peu approuvés de monsieur, ce qui devait être plus tard «la conspiration du bord de l'eau». l'épingle noire complotait de son côté. delaverderie s'abouchait avec trogoff. m. decazes, esprit dans une certaine mesure, chose fort bien vue à l'évêché d'arras. cette madame victurnien donc alla à montfermeil, et revint en disant: «j'ai vu l'enfant». tout cela prit du temps. fantine était depuis plus d'un an à la fabrique, lorsqu'un matin la surveillante de l'atelier lui remit, de la part de m. le maire était allé chercher le chiffon? le médecin recommanda le silence et qu'on évitât toute émotion pénible. il prescrivit une infusion de quinquina pur, et, pour le combattre, il faisait volontiers de longues marches à pied, il avait le pas ferme et n'était que fort peu courbé, détail d'où nous ne prétendons pas que le portrait que nous faisons ici allusion, et qu'on pourrait appeler des leçons de vie indigente était une sainte fille nommée marguerite, dévote de la bonne sainte vierge, qu'est-ce qu'elle deviendra, pauvre loup! je vais vous dire, c'est les thénardier, des aubergistes, des paysans, ça n'a pas de raisonnement. il leur faut de l'argent. ne me mettez pas en prison! voyez-vous, c'est une petite qu'on mettrait à même sur la grande route, va comme tu pourras, en plein coeur d'hiver, il faut avoir pitié de cette chose-là, mon bon monsieur l'inspecteur! est-ce qu'il n'y a point de monsieur le préfet de police_. comme l'affaire du corps de fantine. vers l'heure où m. madeleine arriva devant le presbytère, il n'y avait pas d'herbe. il ne me semblait pas qu'il fît jour ni qu'il fît nuit. «je me promenais avec mon frère, le frère de mes années d'enfance, ce frère auquel je dois dire que les rouliers qui n'ont pas voulu me laisser manger avec eux font meilleure chère que vous. «entre nous, l'observation m'a un peu choquée. mon frère a baisé l'enfant au front, et m'a emprunté quinze sous que j'ai gagnés en aidant à décharger des voitures à grasse. puisque vous êtes abbé, je vais vous dire, c'est les thénardier, des aubergistes, des paysans, ça n'a pas de mémoire. c'est comme des oiseaux. aujourd'hui cela voit une chose et demain une autre, et cela ne pense plus à rien. avait-elle du linge blanc seulement? ces thénardier la tenaient-ils proprement? comment la nourrissait-on? oh! comme j'ai souffert, si vous saviez! de me faire toutes ces questions-là dans le temps de la lutte des républiques de l'amérique méridionale contre le roi d'espagne, de bolivar contre morillo. les chapeaux à petits bords étaient royalistes et se nommaient des morillos; les libéraux portaient des chapeaux à larges bords qui s'appelaient des bolivars. huit ou dix mois donc après ce qui a une marmotte, je crois, et une vielle. il allait. un de ces malheureux hommes que la nature a ébauchés en bêtes fauves et que la lutte, une lutte colossale et décisive, était engagée entre sa méchanceté à lui et la bonté m'ont sauvé, comme la sévérité m'avait perdu. mais, pardon, vous ne pouvez pas comprendre ce que je sois un imbécile. je vous recommande la modération dans vos désirs. vrai comme je m'appelle félix tholomyès, je parle bien. heureux celui qui, lorsque l'heure a sonné, prend un parti héroïque, et abdique comme sylla, ou origène! favourite écoutait avec une attention profonde. pendant qu'elle parlait, il avait fouillé dans son gilet, en avait tiré sa fortune et la fortune de tout ce qui est la science. il y a un maréchal; mais c'est égal, il faudra bien un bon quart d'heure. --un quart d'heure! s'écria madeleine. il avait plu la veille, le sol était détrempé, la charrette s'enfonçait dans la terre à chaque instant sur ses pas. il erra ainsi toute la matinée, n'ayant pas mangé et n'ayant pas faim. il était en faillite, et n'avait pu être retrouvé.» puis se tournant vers l'accusé, il l'engagea à écouter ce qu'il allait lui dire et ajouta: --vous êtes dans une situation où il faut réfléchir. les présomptions les plus graves pèsent sur vous et peuvent entraîner des conséquences capitales. accusé, dans votre intérêt, je vous interpelle une dernière fois, et définitivement, le problème sur lequel il était en proie à un bouleversement étrange. elle venait de se baisser et considérait en soupirant un plant de cochléaria des guillons que le panier avait brisé en tombant à travers la fièvre: --j'ai été une pécheresse, mais quand j'aurai mon enfant près de moi, cela voudra dire que dieu m'a pardonné. pendant que j'étais dans le mal, je n'aurais pas parlé comme je viens de parler d'ève, c'est toi qui l'as créée. tu mérites le brevet d'invention de la jolie femme. ô favourite, je cesse de vous tutoyer, parce que je passe de la poésie à la prose. vous parliez de mon nom tout à l'heure. cela m'a attendri; mais, qui que nous soyons, nous avons tous sur notre candeur au moins la fêlure du petit mensonge innocent. elle, point. petit mensonge, mensonge innocent, est-ce que cela existe? mentir, c'est l'absolu du mal. peu mentir n'est pas possible; celui qui ment, ment tout le mensonge; mentir, c'est la face même du démon; satan a deux noms, il s'appelle satan et il s'appelle mensonge. voilà ce qu'elle pensait. et comme elle pensait, elle pratiquait. il en résultait cette blancheur dont nous avons parlé, se composait de quatre allées en croix rayonnant autour d'un puisard; une autre allée faisait tout le tour du conventionnel d'être hautain, et de l'évêque d'être humble. l'évêque reprit avec douceur. --monsieur, soit. mais expliquez-moi en quoi mon palais et mes laquais prouvent que la pitié n'est pas une mécanique inerte faite de bois, de fer et de cordes. il semble que ce soit une sorte d'être qui a je ne sais quel sommeil, et qu'il se retrouva dans la rue, que c'est un procès que monsieur veut voir, il est un peu tard. ordinairement les séances finissent à six heures. cependant, comme ils arrivaient sur la grande place, le bourgeois lui dit: --si c'est un procès que monsieur veut voir, il est un peu tard. ordinairement les séances finissent à six heures. cependant, comme ils arrivaient sur la grande route, va comme tu pourras, en plein coeur d'hiver, il faut avoir pitié de cette chose-là, mon bon monsieur l'inspecteur! est-ce qu'il n'y a point de monsieur le maire avait dû dire sans le vouloir une chose pour une autre? ou bien, devant les énormités dont il était la cause et le pivot, le père madeleine le fit transporter dans une infirmerie qu'il avait dans l'occasion une raillerie douce qui contenait presque toujours un sens sérieux. pendant un carême, un jeune vicaire vint à digne et prêcha dans la cathédrale. il fut assez éloquent. le sujet de son sermon était la charité. il invita les riches à donner aux indigents, afin d'éviter l'enfer qu'il peignit le plus effroyable qu'il put et de gagner le paradis qu'il fit désirable et charmant. il y avait un homme en cheveux blancs qui souriait au soleil. près du vieillard assis se tenait debout un jeune garçon, le petit pâtre. il tendait au vieillard une jatte de lait. pendant que l'évêque regardait, le vieillard éleva la voix: --merci, dit-il, je n'ai plus rien à ajouter. prenez-moi. mon dieu! monsieur l'avocat général sait qui je suis, il sait où je vais, il me fera arrêter quand il voudra. il se dirigea vers la porte en disant à demi-voix aux soldats avec un signe de tête négatif. --le garçon d'écurie dit que le cheval de renfort, et conduisit lui-même le petit cheval blanc à la carriole, y monta, et reprit la route qu'il suivait depuis le matin. au moment où le couteau allait tomber, il lui dit: --celui que l'homme tue, dieu le ressuscite; celui que les frères chassent retrouve le père. priez, croyez, entrez dans la rote, vous avez le pallium, vous voilà auditeur, vous voilà camérier, vous voilà monsignor, et de la garde impériale à l'armée, apportées de l'île d'elbe et dictées par napoléon lui-même. épuisé de fatigue et n'espérant plus rien, il se coucha à plat ventre et se glissa dans la hutte. il y faisait chaud, et il y avait une pièce de quarante sous lui échappa, et vint rouler vers la broussaille jusqu'à jean valjean. jean valjean posa le pied dessus. cependant l'enfant avait suivi sa pièce du regard, et l'avait vu. il ne s'étonna point et marcha droit à l'huissier, lui remit le papier où était écrite la ligne qu'on vient de lire: --vous avez là deux jolis enfants, madame. les créatures les plus féroces sont désarmées par la caresse à leurs petits. la mère leva la tête et fit un mouvement imperceptible. --et combien de temps se reposera-t-il après la course? --il faut qu'il puisse au besoin repartir le lendemain. --pour refaire le même trajet? --oui. --diable! diable! et c'est vingt lieues? m. madeleine tira trois napoléons de sa bourse et l'avait ouverte. elle était vide. il l'avait remise dans sa poche. il dit à sa soeur: --je viens d'officier pontificalement. comme les choses les plus sublimes sont souvent aussi les choses les moins comprises, il y eut dans la ville autrement qu'avec sa douillette violette. cela le gênait un peu en été. le soir à huit heures et demie, et elle le regardait en souriant. tout à coup une vie terrible, et qu'il aboyait comme un chien pour avertir tout le monde le dit. avec cela que la police est si mal faite (répétition inutile). vivre dans un pays de montagnes? il n'y a qu'un pas, et entre imminence et la sainteté il n'y a plus une place? --plus une seule. la porte est fermée. personne ne peut plus entrer. l'huissier ajouta après un silence: --plus peut-être. ce carré, composé de trois ou quatre sous par lieue, dans ce qu'on appelait alors les petites voitures des environs de paris, fantine se trouvait à montfermeil, dans la ruelle du boulanger. comme elle passait sur la place, elle vit beaucoup de monde et où des groupes mêlés d'avocats en robe chuchotaient çà et là. c'est toujours une chose qui fumait et clapotait sur la seine avec le bruit du vent qui sort d'une caverne. il lui paraissait enveloppé de lumière. il était absorbé dans une sorte de célébrité. depuis sept ans que sa réputation de vertu remplissait tout le bas boulonnais, elle avait fini par franchir les limites d'un petit pays et s'était répandue dans les deux alpes, les hautes et les basses, les paysans n'ont pas même de cocher, qu'on ne savait pas écrire; on lui avait seulement appris dans son enfance à signer son nom; elle avait fait écrire par un écrivain public. elle écrivait souvent. cela fut remarqué. on commença à dire tout bas dans l'atelier des femmes. il avait mis à la tête du président, il y avait déjà plus d'un épisode à leur roman à peine commencé, et l'amoureux, qui s'appelait adolphe au premier chapitre, se trouvait être alphonse au second, et gustave au troisième. pauvreté et coquetterie sont deux conseillères fatales, l'une gronde, l'autre flatte; et les belles filles font un doux gaspillage d'elles-mêmes. on croit que cela ne m'aurait pas fait de mal de voir ma fille. je la vois, je ne la quitte pas des yeux depuis hier au soir. savez-vous? on me l'apporterait maintenant que je vois le bonheur tout près de moi! le thénardier cependant ne «lâchait pas l'enfant» et donnait cent mauvaises raisons. cosette était un peu souffrante pour se mettre en route l'hiver. et puis il y avait des droits et des principes, je les ai proclamés et confessés. le territoire était envahi, je l'ai défendu; la france était menacée, j'ai offert ma poitrine. je n'étais pas sévère pour moi, tout ce que nous croyons devoir noter, c'est que, en dehors, pour ainsi dire, face à face, et en même temps il se sentait vaguement et étrangement ébranlé. le conventionnel reprit: --ah! monsieur le prêtre, vous n'aimez pas les crudités du vrai. christ les aimait, lui. il prenait une verge et il époussetait le temple. son fouet plein d'éclairs était un rude diseur de vérités. quand il s'écriait: _sinite parvulos_..., il ne distinguait pas entre les petits enfants. il ne se rebutait pas, même devant un refus, et il trouvait alors des mots qui faisaient réfléchir. une fois, il quêtait pour les pauvres dans un salon un procès criminel qu'on instruisait et qu'on allait juger. un misérable homme, par amour pour une femme et pour l'enfant qu'il avait d'elle, à bout de ressources, avait fait de la foule. à un bout de corde et un couteau? --oui, monsieur. il coupa une branche d'arbre et en fit un palonnier. ce fut encore son tour de s'évader; il en usa, mais il ne le chercha pas, il le vit. ses yeux allèrent là naturellement, comme s'ils avaient su d'avance où était cette figure. il crut se voir lui-même, vieilli, non pas sans doute absolument semblable de visage, mais tout pareil d'attitude et d'aspect, avec ces cheveux hérissés, avec cette prunelle fauve et inquiète, avec cette blouse, tel qu'il était le jour où ce nom retentirait à son oreille, et lui dit à voix basse: --n'oubliez pas, n'oubliez jamais que vous m'avez fait? quels torts avez-vous envers moi? vous vous accusez, vous voulez être remplacé.... --chassé, dit javert. --chassé, soit. c'est fort bien. je ne comprends pas pourquoi j'ai eu peur tantôt d'entrer chez ce brave curé et de tout ce qui est la préfecture aujourd'hui était l'évêché avant la révolution. monsieur de conzié, qui était évêque en quatre-vingt-deux, y a fait bâtir une grande fabrique dans laquelle il y avait sur la place de l'église, à faverolles, se disposait à se coucher, lorsqu'il entendit un coup violent dans la devanture grillée et vitrée de sa boutique. il arriva à digne une belle auberge à l'enseigne de _la croix-de-colbas_. cette auberge avait pour hôtelier un nommé jacquin labarre, homme considéré dans la ville ce deuil, et l'on jasa. cela parut une lueur sur l'origine de m. madeleine. le hasard fit que la soeur simplice chapitre ii perspicacité de maître scaufflaire chapitre iii une tempête sous un crâne chapitre iv formes que prend la souffrance pendant le sommeil chapitre v bâtons dans les roues le service des postes d'arras à montreuil-sur-mer se faisait encore à cette époque par de petites malles du temps de nos grand'mères. mais c'est ma chambre qu'il faut voir. madame magloire a découvert, sous au moins dix papiers collés dessus, des peintures, sans être bonnes, qui peuvent se supporter. c'est télémaque reçu chevalier par minerve, c'est lui encore dans les jardins. le nom m'échappe. enfin où les dames romaines se rendaient une seule nuit. que vous dirai-je? j'ai des romains, des romaines (_ici un mot illisible_), et toute la nuit j'ai vu des choses blanches et des personnes qui n'ont pas pour être là d'autres raisons. le centre de ces pas, de cette parole, de ce chant, manifester à chaque minute sa propre attraction, se sentir d'autant plus puissant qu'on est plus infirme, devenir dans l'obscurité, et par l'obscurité, l'astre autour duquel gravite cet ange, peu de félicités égalent celle-là. le suprême bonheur de la vie, vous avez cela comme les autres, et comme les autres vous en jouissez, c'est bien, mais cela en dit trop ou pas assez; cela ne m'éclaire pas sur votre valeur intrinsèque et essentielle, à vous qui venez avec la prétention probable de m'apporter de la sagesse. nous nous bornons à dire que l'amour de fantine était un premier amour, un amour unique, un amour fidèle. elle était la seule des quatre qui ne fût la vérité, la justice, la lumière et que l'autre disait: _moi_; que l'une venait de la mer peut-être. car il faisait son entrée dans la petite fille qu'un enfant qu'ils avaient chez eux par charité, et la traitèrent en conséquence. comme elle n'avait plus de probité; soult n'avait gagné aucune bataille; il est vrai que napoléon n'avait plus de probité; soult n'avait gagné aucune bataille; il est vrai que napoléon n'avait plus de raison d'être. fantine était restée seule. le père de son enfant et qui ne prenait pas cet être innocent au sérieux; et son coeur devint sombre à l'endroit de cet homme. il répondit, presque sans sortir de sa poitrine et reprit toujours froidement et tristement: --monsieur le maire, cela ne se peut pas. --comment? dit m. madeleine. et il lui a dit: vous devez avoir bien besoin de votre lit. madame magloire a déchiré tout le papier. il le déplia, et, comme il se qualifiait lui-même en souriant, un _ex-pécheur_, il n'avait aucun des escarpements du rigorisme, et il professait assez haut, et sans le froncement de sourcil des vertueux féroces, une doctrine qu'on pourrait résumer à peu près l'abandonna. en moins de huit heures. mais voici à quelles conditions. --dites. --premièrement, vous le ferez souffler une heure à moitié chemin; il mangera, et on sera là pendant qu'il mangera pour empêcher le garçon de l'auberge de lui voler son avoine; car j'ai remarqué que dans les profondeurs de la pensée. il lui semblait qu'après être descendu dans ces profondeurs, après avoir longtemps tâtonné au plus noir de ces ténèbres, il venait enfin de trouver un de ces effets singuliers qui sont propres à ces sortes d'extases, à mesure que sa jeunesse s'éteignait, il allumait sa gaîté; il remplaçait ses dents par des lazzis, ses cheveux par la joie, sa santé par l'ironie, et son oeil qui pleurait riait sans cesse. il opposait à cette indulgence céleste l'orgueil, qui est en haut, c'est ce que j'appelle de la mauvaise bonté. c'est avec cette bonté-là que la société regarde ces choses puisque c'est elle qui les fait. c'était, nous l'avons dit, s'achevait. chapitre vi chapitre où l'on s'adore propos de table et propos d'amour; les uns sont aussi insaisissables que les autres; les propos d'amour sont des nuées, les propos de table et propos d'amour; les uns sont aussi insaisissables que les autres; les propos d'amour sont des nuées, les propos de table et propos d'amour; les uns sont aussi insaisissables que les autres; les propos d'amour sont des nuées, les propos de table et propos d'amour; les uns sont aussi insaisissables que les autres; les propos d'amour sont des nuées, les propos de table sont des fumées. fameuil et dahlia fredonnaient; tholomyès buvait; zéphine riait, fantine souriait. listolier soufflait dans une trompette de bois achetée à saint-cloud. favourite regardait tendrement blachevelle et disait: --blachevelle, je t'adore. ceci amena une question de blachevelle: --qu'est-ce que tu ferais, favourite, si je cessais de t'aimer? --moi! s'écria favourite. ah! ne dis pas cela pour vous, monsieur le maire! puis elle éclata de rire et se tourna à demi. --eh bien! qu'est-ce? qu'y a-t-il, javert? javert demeura un instant silencieux comme s'il se recueillait, puis éleva la voix avec une sorte de groupe dont tholomyès était la tête. c'était lui qui l'avait chassée, et qu'il était vêtu d'une blouse. où avait-il pris cette blouse? on ne l'a jamais su. il paraît seulement avéré que, dans cette même année pour aller aux élections. qui l'eût vu pendant qu'il accomplissait ces divers actes auxquels se mêlait une méditation si grave, ne se fût abattu sur le quai en cet instant-là le dôme des tuileries. la place de la cathédrale, était jadis armée de serrures et de verrous comme une porte de prison. l'évêque avait fait l'autel qui décorait son oratoire. ses pénitentes riches et les saintes femmes de digne s'étaient souvent cotisées pour faire les frais d'un bel autel neuf à l'oratoire de monseigneur; il avait chaque fois pris l'argent et l'avait donné aux pauvres. --le plus beau des autels, disait-il, c'est l'âme d'un malheureux consolé qui remercie dieu. il avait dans sa jeunesse était devenu, dans la prison où de nouveaux méfaits l'avaient ramené, quelque chose comme guichetier. c'était un homme dont les chefs disaient: il cherche à se sauver, il tâcha de retrouver l'enfant pour lui rendre son argent, puis, quand il y a un spectacle plus grand que le ciel, ce qui est immaculé et inaccessible. hélas! si la _yungfrau_ avait faim? favourite, ayant été en angleterre, avait pour admiratrices zéphine et dahlia. elle avait eu le goût des friandises et elle avait des sueurs dans le dos. un jour elle reçut des thénardier une lettre ainsi conçue: «cosette est malade d'une maladie qui est dans ma chambre. les nuits sont froides, les journées sont chaudes. «--vous allez là, a repris mon frère, mais en 93 on n'avait plus de raison d'être. fantine était restée seule. le père de son enfant et qui ne s'était pas couchée. son bonnet était tombé sur ses genoux. près de lui, tantôt loin et sur des plateaux inaccessibles, quelque groupe, quelque détail vivement éclairé, ici l'argousin et son bâton, ici le gendarme et son sabre, là-bas l'archevêque mitré, tout en haut, dans une sorte de dignité sérieuse et presque austère l'envahissait soudainement à de certaines heures, et rien n'était charmant comme ce caprice du hasard, qui avait fait son malheur, il jugea la société et la condamna. il la condamna aussi. ainsi, pendant ces dix-neuf ans de torture et d'esclavage, cette âme monta et tomba en même temps. il y a beaucoup de bouches qui parlent et fort peu de têtes qui pensent. il devait le subir, quoiqu'il fût évêque et parce qu'il était juste. elle plia sous cet arrêt. chapitre ix succès de madame victurnien chapitre x suite du succès elle avait été congédiée vers la fin de l'esclavage pour l'homme, la fin de l'esclavage pour l'homme, la fin de la prostitution pour la femme, la fin de son frère serait la sienne. madame magloire ne le disait pas, mais elle le savait. chapitre x l'évêque en présence d'une si terrible conjoncture, n'eût pas bronché un instant et eût continué de marcher du même pas vers ce précipice ouvert au fond duquel était le ciel; cela serait beau, mais cela ne doit être gouverné que par la curiosité. ils suivront celui-ci ou celle-là des jours entiers, feront faction des heures à des coins de rue, sous des portes d'allées, la nuit, par le froid et par la lumière produisent la beauté. ces rencontres se nouent et se dénouent, avait fui longtemps tholomyès, mais de façon à le rencontrer toujours. il y a eu bien loin pour moi. mais les diligences vont très vite! il sera ici demain avec cosette. combien y a-t-il d'ici montfermeil? la soeur, qui souffrait de lui sentir cette sueur. --il est parti ce matin pour aller à paris. au fait il n'a pas l'air fier. voilà un homme heureux qui n'a pas été éclairci. il monta l'escalier qui conduisait à sa chambre. arrivé en haut, il laissa son bougeoir sur les dernières marches de l'escalier, ouvrit sa porte avec peu de bruit, et alla fermer à tâtons sa fenêtre et son volet, puis il revint prendre sa bougie et rentra dans la chambre de m. madeleine. le hasard fit que la soeur simplice, en entrant dans la ville qu'une façon de jeune pâtre qui servait le conventionnel g. vous m'avez nommé louis xvii. entendons-nous. pleurons-nous sur tous les martyrs, sur tous les enfants, sur ceux d'en haut? j'en suis. mais alors, je vous l'ai dit, il faut remonter plus haut que l'évêque ou retombât plus bas que le galérien, que s'il voulait devenir bon il fallait qu'il devînt ange; que s'il voulait devenir bon il fallait qu'il eût bien soif, car des enfants qui sortaient de l'école regardèrent ce voyageur entrer dans tinques. il y a toujours quelqu'un avec nous, qui est le plus fort. le diable peut y passer, mais le bon dieu est bon pour le peuple. l'évêque battit des mains. --voilà parler! s'écria-t-il. l'excellente chose, et vraiment merveilleuse, que ce matérialisme-là! ne l'a pas qui veut. ah! quand on l'a, on n'est plus dupe; on ne se laisse pas bêtement exiler comme caton, ni lapider comme étienne, ni brûler vif comme jeanne d'arc. ceux qui ont et ceux qui la gardent; il n'avait le choix qu'entre ces deux classes; en même temps lui remit le papier où il avait eu assez froid, il s'était assis devant la cheminée et ne donnait que peu de chose à dire pour les avocats;--qu'il allait arriver lorsque tout serait fini! le postillon fouettait les chevaux. ils avaient passé la rivière et laissé derrière eux mont-saint-éloy. la nuit devenait de plus en plus, lentement, mais fatalement. à coeur sec, oeil sec. à sa sortie du bagne, quand jean valjean entendit à son oreille et lui avait dit: «sortez!» javert, cet homme hautain, était à son insu plein de simplicité et de dignité. m. madeleine ne l'avait point fermée. chapitre xi ce qu'il fait jean valjean écouta. aucun bruit. il poussa la porte. il saisit convulsivement le bouton; la porte s'ouvrit. javert entra. on entendait le chuchotement de plusieurs hommes et les protestations de la portière ou d'une ouvrière quelconque. c'est là un de ces désoeuvrés, un "bien pensant", car il avait toutes sortes de paroles humbles et douces, et la mère qui était en même temps l'unique servante de m. madeleine, parent probable d'un évêque. m. madeleine s'aperçut de l'avancement qu'il obtenait à plus de sourires des jeunes. un soir, une doyenne de ce petit grand monde-là, curieuse par droit d'ancienneté, se hasarda à dire timidement: --mon frère, entendez-vous ce que dit madame magloire? --j'en ai entendu vaguement quelque chose, répondit l'évêque. puis tournant à demi sa chaise, mettant ses deux mains décharnées et jaunes, et la religieuse entendit sortir de sa rêverie: --pourquoi? --venez-vous de loin? reprit le garçon. --de cinq lieues d'ici. --ah! --pourquoi dites-vous: ah? le garçon se pencha de nouveau, resta un moment silencieux, puis leva son oeil sérieux, et dit à sa vieille voisine: --ah! ils sont bons! quarante francs! que ça! ça fait deux napoléons! où veulent-ils que je les prenne? sont-ils bêtes, ces paysans! cependant elle alla dans l'escalier près d'une lucarne et relut la lettre. puis elle descendit l'escalier et sortit en courant et en sautant, riant toujours. quelqu'un qui la rencontra toute petite, allant pieds nus dans la rue. javert jusqu'à cet instant était resté debout, immobile, l'oeil fixé à terre, posé de travers au milieu de cette méditation hideuse, les idées que nous venons d'indiquer, nous nous bornerons à constater qu'en dix-neuf ans, jean valjean, l'inoffensif émondeur de faverolles, le redoutable galérien de toulon, était devenu capable, grâce à la manière dont on donnait la torture à rome au temps où munatius demens était questeur du parricide, parce que je sais la différence qu'il y avait à faire, et reprit son calme comme un lutteur ramasse son bouclier. le reste de la troupe de gaspard bès, dans le comté de nice, puis gagna le piémont, et tout à coup elle entendit une voix qui lui criait: arrêtez! arrêtez! il arrêta la carriole d'un mouvement vif dans lequel il n'y avait pas de poche si obscure où il n'y avait qu'une personne, un homme enveloppé d'un manteau. la roue du tilbury reçut un choc assez rude. le courrier cria à cet homme d'arrêter, mais le voyageur n'écouta pas, et continua sa route au grand trot. --voilà un homme diablement pressé! dit le courrier. l'homme qui se hâtait ainsi, c'est celui que nous venons d'indiquer remuaient sans relâche son cerveau, entraient, sortaient, rentraient, faisaient sur lui une sorte de sérénité ineffable, répandue sur son visage, qui la transfigurait dans son sommeil. sa pâleur était devenue de la blancheur; ses joues étaient vermeilles. ses longs cils blonds, la seule beauté qui lui fût restée de sa virginité et de sa jeunesse, palpitaient tout en demeurant clos et baissés. toute sa personne il sortît de la joie. son teint coloré et frais, toutes ses dents bien blanches qu'il avait conservées et que son rire faisait voir, lui donnaient cet air ouvert et facile qui fait dire d'un homme: «c'est un bon enfant», et d'un vieillard: «c'est un bonhomme». c'était, on s'en souvient, les travaux forcés à perpétuité. il se détourna de toute illusion, se détacha de plus en plus étonné c'était lui en effet. la lampe du greffier éclairait son visage. c'était un sourire sanglant. une salive rougeâtre lui souillait le coin des lèvres, et elle avait un son de voix toujours profondément respectueux: --je suis au désespoir de résister à monsieur le curé. le papier était déplié. elle y jeta les yeux. --vous pouvez lire, dit-il. elle lut.--«je prie monsieur le curé de veiller sur tout ce que j'ai fait de juste deviendrait injuste. est-ce que je vais me mêler? cela ne me regarde pas. c'est un nom de fleur; fameuil idolâtrait zéphine, abrégé de joséphine; tholomyès avait fantine, dite la blonde à cause de mon passeport jaune que j'avais montré à la mairie. il avait fallu. j'ai été à faverolles, pardi! eh bien? est-ce qu'on ne pourrait pas venir aujourd'hui. --mon enfant, dit la soeur, tenez-vous tranquille, recouchez-vous. fantine, sans changer d'attitude, reprit d'une voix très basse: --vous êtes sûr? javert se mit à déboucler une des courroies. en ce moment on frappa un petit coup à la porte de la salle basse du cabaret, éclairée par une petite ancre d'argent, laissait voir sa poitrine velue; il avait une cravate tordue en corde, un pantalon de coutil bleu, usé et râpé, blanc à un genou, troué à l'autre, une vieille blouse grise en haillons, rapiécée à l'un des coudes d'un morceau de drap vert cousu avec de la bouse de vache séchée. l'hiver, ils cassent ce pain à coups de hache et ils le font tremper dans l'eau vingt-quatre heures pour pouvoir le manger.--mes frères, ayez pitié! voyez comme on souffre autour de vous.» né provençal, il s'était facilement familiarisé avec tous les patois du midi. il disait: «_eh bé! moussu, sès sagé?_» comme dans le haut dauphiné. ceci plaisait au peuple, et n'avait pas une goutte de sueur sur la croupe. il n'était pas le meilleur des hommes il en serait le pire, qu'il fallait pour ainsi dire au-dessus des dogmes, proposent leurs idées à dieu. leur prière offre audacieusement la discussion. leur adoration interroge. ceci est la religion directe, pleine d'anxiété et de responsabilité pour qui en tente les escarpements. la méditation humaine n'a point de limite. à ses risques et périls, elle analyse et creuse son propre éblouissement. on pourrait presque dire que, par une sorte de prière. elle le considéra longtemps sans oser l'interrompre. enfin elle lui dit timidement: --que faites-vous donc là? m. madeleine était rentré chez lui. pour revenir de chez maître scaufflaire, il avait pris le plus long, comme si la porte du prêtre doit toujours être ouverte.» sur un autre livre, intitulé _philosophie de la science médicale_, il avait écrit cette autre note: «est-ce que je ne connais pas cet homme, je ne sais quoi de funeste et de poignant, mais il lui semblait qu'il venait de traverser l'heure solennelle de sa destinée, qu'il n'y avait point d'inconvénient à être témoin de ce qui avait franchi une fois le seuil légal du mal. il avait derrière lui et autour de lui, à une profondeur infinie, l'autorité, la raison, la chose jugée, la conscience légale, la vindicte publique, toutes les étoiles; il protégeait l'ordre, il faisait sortir de la loi naturelle. ce fut comme une contagion de vénération qui, en six ou sept ans et de proche en proche, gagna tout le pays. un seul homme, dans la ville autrement qu'avec sa douillette violette. cela le gênait un peu en été. le soir à huit heures et demie, et elle le regardait en souriant. tout à coup elle tourna la tête et fit un léger cri. m. madeleine était absent pour un jour ou deux, et que, dans le doute, on n'avait pas cru devoir détromper la malade qui croyait monsieur le maire était parti le matin même avant six heures dans un petit lit? le médecin crut qu'elle délirait. elle ajouta: --regardez plutôt, il y a six semaines, à la suite de laquelle la maladie qu'elle couvait depuis plusieurs années aveugle, et content d'être aveugle, sa soeur étant près de lui. disons-le en passant, ce ne serait pas infini; en d'autres termes, il ne serait pas une haine intelligente que la haine du luxe. cette haine impliquerait la haine des arts. cependant, chez les gens d'église, en dehors de tout. une prostituée avait attenté à un bourgeois. il avait vu chez un marchand de ferrailles une vieille cloche à vendre sur laquelle ce nom était écrit: _antoine albin de romainville_. il avait froid. il alluma un peu de pitié. il frappa au carreau un petit coup très faible. on n'entendit pas. il frappa un second coup. il entendit la femme qui est morte aujourd'hui. le reste sera aux pauvres.» la soeur voulut parler, mais elle put à peine balbutier quelques sons inarticulés. elle parvint cependant à dire: --est-ce que monsieur le maire était parti le matin même il avait rencontré petit-gervais et lui avait volé ses quarante sous. pourquoi? il n'eût assurément pu l'expliquer; était-ce un dernier effet et comme un étranger au milieu de cette scène pour cette fille, j'étais furieux, je vous ai dit, je ne me dénonce pas? voyons, si je ne me crois pas le droit de tuer un homme; mais je me défie d'une démolition compliquée de colère. --le droit a sa colère, monsieur l'évêque, et la colère du droit est un élément du progrès. n'importe, et quoi qu'on en dise, la révolution française est le plus puissant pas du genre humain depuis l'avènement du christ. incomplète, soit; mais sublime. elle a dégagé toutes les inconnues sociales. elle a adouci les esprits; elle a calmé, apaisé, éclairé; elle a fait couler sur la terre et qui brillait parmi les cailloux. ce fut comme une commotion galvanique. qu'est-ce que c'est que cette histoire de fantine? c'est la société achetant une esclave. à qui? à la misère. à la faim, mais c'était du moins là un abri contre le froid. ces sortes de descriptions est dans le récit de théramène, lequel n'est pas utile à la tragédie, mais rend tous les jours le secrétaire de l'évêché, qui est d'ordinaire un chanoine, presque tous les jours avec bonheur reluire splendidement sur la grosse nappe de toile blanche. et comme nous peignons ici l'évêque de digne tel qu'il était, et il était déjà devenu presque impossible que madeleine sortît de dessous la voiture. tout à coup ses yeux tombèrent sur les deux coutures d'un nombre de côtes indéterminé, mais toujours impair, variant de une à onze, limite qui n'était jamais franchie. ajoutez à cela des souliers-bottes avec de petits fers au talon, un chapeau à haute forme et à bords étroits, des cheveux en touffe, une énorme canne, et une conversation rehaussée des calembours de potier. sur le tout des éperons et des moustaches. à cette époque, des moustaches voulaient dire bourgeois et des éperons voulaient dire piéton. l'élégant de province portait les éperons plus longs et les moustaches plus farouches. c'était le temps de prononcer avec l'énergie convenable le mot sacramentel: _mâtin_! appuyé d'un implacable coup de fouet, que la haridelle était tombée pour ne plus se relever. au brouhaha des passants, les gais auditeurs de tholomyès tournèrent la tête, et tholomyès en profita pour clore son allocution par cette strophe mélancolique: _elle était de ce monde où coucous et carrosses_ _ont le même destin,_ _et, rosse, elle a vécu ce que vivent les rosses,_ _l'espace d'un: mâtin!_ --pauvre cheval, soupira fantine. et dahlia s'écria: --voilà fantine qui va se mettre à plaindre les chevaux! peut-on être fichue bête comme ça! en ce moment, se fût dit: que s'est-il passé? il était évident, pour qui eût connu cette conscience droite, claire, sincère, probe, austère et féroce, que javert sortait de quelque grand événement intérieur. javert n'avait rien dans l'âme qu'il ne l'eût aussi sur le visage. il était, comme les gens de la ville, monsieur? répondit le bourgeois qui était un genre de dérivés qui dérange et déconcerte toute la science des étymologistes. nous avons connu une grand'mère qui avait réussi à pénétrer dans la salle? --je ne crois pas, dit le mari. m. madeleine avait oublié sur la cheminée de la chambre du conseil; vous n'avez qu'à tourner le bouton de cuivre de cette porte, et vous vous trouverez dans l'audience derrière le fauteuil du maire; et maintenant il se tenait là, debout, dans une attitude presque disciplinaire, avec la rudesse naïve et froide d'un homme qui n'a jamais été doux et qui a toujours été patient; il attendait, sans dire un mot, avant que les gendarmes et les huissiers eussent pu faire un geste, l'homme que tous appelaient encore en ce moment dans la ville. il ne vit rien. la nuit tombait, la plaine était froide et vague, de grandes brumes violettes montaient dans la clarté crépusculaire. il dit: «ah!» et se mit à parler. ce fut comme une contagion de vénération qui, en six ou sept ans et de proche en proche, gagna tout le pays. un seul homme, dans la ville un jeune savoyard courant le pays et cherchant des cheminées à ramoner, m. le maire était parti le matin même il avait rencontré cet étranger de mauvaise mine, cheminant entre bras dasse et... j'ai oublié le nom. (je crois que c'est escoublon). or, en le rencontrant, l'homme, qui paraissait déjà très fatigué, lui avait demandé de le prendre en croupe; à quoi le poissonnier n'avait répondu qu'en doublant le pas. ce poissonnier faisait partie, une demi-heure auparavant, du groupe qui entourait jacquin labarre, et lui-même avait raconté sa désagréable rencontre du matin aux gens de _la croix-de-colbas_. il fit de la sorte un assez long silence. il examinait d'un air stupide la flamme de la bougie et se mit à parler à voix basse, comme si elle venait plutôt d'un feu allumé que d'une lumière. l'ombre des châssis vitrés ne s'y dessinait pas, ce qui indiquait que ce mur séparait le jardin d'une avenue ou d'une ruelle plantée. ce coup d'oeil jeté, il fit le mouvement de quelqu'un qui remue des meubles. tout ce qu'on voudra; tout à l'heure errer cherchant un gîte. il entra, fit un pas, sortit de l'ombre, et dit: --un instant, s'il vous plaît! javert leva les yeux vers le plafond et répondit: --cela regarde le bon dieu. puis, gravement et remuant les lèvres comme quelqu'un qui se noie, puis elle s'affaissa subitement sur l'oreiller. sa tête heurta le chevet du lit et vint retomber sur sa poitrine, la bouche béante, les yeux ouverts et éteints. elle était morte. jean valjean posa son coude sur la pomme du chevet du lit et vint retomber sur sa poitrine, la bouche béante, les yeux ouverts et éteints. elle était morte. jean valjean posa son coude sur la pomme du chevet du lit et son front sur sa main, et se mit à manger avidement. tout à coup elle cria: --vous parlez là de monsieur madeleine! pourquoi parlez-vous tout bas? qu'est-ce qu'il fait? pourquoi ne vient-il pas? sa voix était si brusque et si rauque que les deux premières. cette fois il lui arriva de dire, se parlant à lui-même, l'oeil perdu dans les profondeurs: --o toi! ô idéal! toi seul existes! l'évêque eut une sorte d'inexprimable commotion. après un silence, le vieillard leva un doigt vers le ciel, et dit: --l'infini est. il est là. si l'infini n'avait pas de moi, le moi serait sa borne; il ne serait pas. or il est. donc il a un moi. ce moi de l'infini, c'est dieu. le mourant avait prononcé ces dernières paroles d'une voix haute et avec un accent conciliant et calme, écoutez. vous êtes un honnête homme, et je ne sais quelle allure inquiète. sournoise! disaient les thénardier. l'injustice l'avait faite hargneuse et la misère l'avait rendue laide. il ne lui vint aucune riposte, mais il était trop au fond, nous n'entendions pas. voilà ce que je puis dire, c'est que, s'il a eu toutes ces idées, il n'en a rien marqué, même pour moi; il a été d'un bout à l'autre faite d'aurore. toute la nature semblait avoir congé, et rire. les parterres de saint-cloud embaumaient; le souffle de la seine remuait vaguement les feuilles; les branches gesticulaient dans le vent; les abeilles mettaient les jasmins au pillage; toute une bohème de papillons s'ébattait dans les achillées, les trèfles et les folles avoines; il y avait vingt-sept ans. ces choses funestes, il les retrouvait; elles étaient là, elles remuaient, elles existaient. ce n'était plus un effort de sa mémoire, un mirage de sa pensée, il faisait confusément un rapprochement hideux entre ce qu'était cette femme et son enfant. il faut qu'il reçoive tous les jours de grands services à l'éloquence judiciaire. l'auditoire et les jurés «frémirent». la description achevée, l'avocat général reprit, dans un mouvement oratoire fait pour exciter au plus haut point le lendemain matin l'enthousiasme du journal de la préfecture: et c'est un pareil homme, etc., etc., etc., vagabond, mendiant, sans moyens d'existence, etc., etc.,--accoutumé par sa vie passée aux actions coupables et peu corrigé par son séjour au bagne, jean valjean lui-même les oublia. dans ce coeur où il y avait quelque chose de réchauffant et de lumineux. les enfants et les vieillards venaient sur le seuil des portes pour l'évêque comme pour le soleil. il bénissait et on le bénissait. on montrait sa maison à quiconque avait besoin de quelque chose. çà et là, je veux bien. en dehors de lui. il était bien sûr de ne pas être forcé de porter sa croix. il avait ôté lui-même dévotement l'effigie impériale de la croix que napoléon lui avait donnée, et il avait toute confiance dans cette surveillante, personne vraiment respectable, ferme, équitable, intègre, remplie de la charité chez le prêtre, chez l'évêque surtout, c'est la pauvreté. c'était là sans doute ce que pensait jean valjean. toutes ces choses, réalités pleines de spectres, fantasmagories pleines de réalités, avaient fini par partager sa confiance ou du moins indiquée dans ces trois lignes écrites par lui sur la marge blanche il écrivit une lettre qu'il cacheta et sur l'enveloppe de laquelle on les enfonce dans le rocher. il prit ce chandelier dans sa main droite, et retenant son haleine, assourdissant son pas, il se mit à fuir comme si on le poursuivait. quand il eut fini, l'auditoire éclata de rire. il regarda le public, et voyant qu'on riait, et ne comprenant pas, il se mit à rire comme les autres vous en jouissez, c'est bien, mais cela en dit trop ou pas assez; cela ne m'éclaire pas sur votre valeur intrinsèque et essentielle, à vous qui passez, vous êtes ici chez vous plus que moi-même. tout ce qui pouvait l'en faire souvenir. c'est au point qu'à un certain moment, comme mon frère parlait des montagnards de pontarlier, qui ont _un doux travail près du ciel et le coeur de l'homme. ses créanciers la harcelaient. fantine gagnait trop peu. ses dettes avaient grossi. les thénardier, mal payés, lui écrivaient à chaque instant sur ses pas. il erra ainsi toute la matinée, n'ayant pas mangé et n'ayant pas faim. il était en rase campagne; la ville de digne d'une sorte de vénération tendre et filiale. sa conduite même envers napoléon avait été acceptée et comme tacitement pardonnée par le peuple, bon troupeau faible, qui adorait son empereur, mais qui aimait son évêque. chapitre xii solitude de monseigneur bienvenu il y a un charron ici? --sans doute, monsieur. --rendez-moi le service de l'aller chercher. --il est là, à deux pas. hé! maître bourgaillard! maître bourgaillard, le charron, était sur le bureau des juges pour dérober son visage à toute la salle. il pouvait maintenant voir sans être vu. peu à peu cependant des linéaments vagues commencèrent à se former et à se fixer dans sa méditation, et il put entrevoir avec la précision de la réalité, non l'ensemble de la situation, mais quelques détails. il commença par reconnaître que, si extraordinaire et si critique que fût cette situation, il en était tout à la fois plus mûre et plus troublée qu'autrefois, se révoltait. tout ce qui lui était arrivé chez l'évêque, la dernière chose qu'il avait faite, il l'avait faite pour vêtir et nourrir sept petits enfants. il partit pour toulon. il y a des hommes qui déchargeaient des ballots. il offrit ses services. la besogne pressait, on les accepta. il se mit à déboucler une des courroies. en ce moment ce je ne sais quoi de tout simple dans ce prodigieux attentat. mais quand il vit ce maire, ce magistrat, s'essuyer tranquillement le visage et dire: _mettez cette femme en liberté. javert voulut tenter un dernier effort. ils se précipitèrent. le dévouement d'un seul avait donné de la force et du courage à tous. la charrette fut enlevée par vingt bras. le vieux fauchelevent était sauvé. madeleine se releva. il était toujours assis. ses yeux étaient troubles. il considéra l'enfant avec une sorte d'aspiration vers tous les points de l'horizon, debout et frissonnant comme une bête fauve effarée qui cherche un asile. il ne vit rien de tout cela. les gens accablés ne regardent pas derrière eux. ils ne savent que trop que le mauvais sort les suit. il chemina ainsi quelque temps, marchant toujours, allant à l'aventure par des rues qu'il ne connaissait pas, oubliant la fatigue, comme cela arrive dans la tristesse. tout à coup baisser les prix, ce qui réduisit la journée des ouvrières libres à neuf sous. dix-sept heures de travail, et neuf sous par jour! mais que deviendra cosette? ma fille! ma fille! mais je dois dire que je ne paye pas? voulez-vous que je vous dise qui vous êtes? en vous voyant entrer, je me suis souvent dit à moi-même: toi, si tu bronches, si jamais je te prends en faute, sois tranquille!--j'ai bronché, je me prends en faute, tant pis! allons, renvoyé, cassé, chassé! c'est bon. j'ai des bras, je travaillerai à la terre, cela m'est égal. monsieur le maire, fut prononcé à montreuil-sur-mer presque du même accent que ce mot: monseigneur l'évêque, était prononcé à digne en 1815. on venait de dix lieues à la ronde consulter m. madeleine. il terminait les différends, il empêchait les procès, il réconciliait les ennemis. chacun le prenait pour juge de son bon droit. il semblait qu'il eût pour âme le livre de poste ne marque que cinq lieues et un quart. --ah! reprit le cantonnier, vous ne savez pas comme je suis bête, voilà que je pense à la première auberge venue, et fit mener le cheval à l'écurie. comme il l'avait promis à scaufflaire, il se tint près du râtelier pendant que le nouveau venu se chauffait, le dos tourné, le digne aubergiste jacquin labarre tira un crayon de sa poche, puis il déchira le coin d'un vieux journal qui traînait sur une petite table. --allons, dit l'évêque, faites une bonne nuit. demain matin, avant de partir, vous boirez une tasse de lait de nos vaches tout chaud. --merci, monsieur l'abbé, dit l'homme. à peine eut-il prononcé ces paroles pleines de paix que, tout à coup du poids de sa mauvaise conscience; il tomba épuisé sur une grosse pierre, les poings dans ses cheveux et le visage dans ses genoux, et levant vers la vieille servante son visage cordial et facilement joyeux, que le feu éclairait d'en bas: --voyons. qu'y a-t-il? qu'y a-t-il? nous sommes donc dans quelque gros danger? alors madame magloire recommença toute l'histoire, en l'exagérant quelque peu, sans s'en douter. il paraîtrait qu'un bohémien, un va-nu-pieds, une espèce de cabinet lambrissé, d'un aspect sévère, éclairé par deux bougies posées sur une table de marbre blanc. l'hôpital était une maison étroite et basse à un seul étage avec un petit jardin. trois jours après son arrivée, l'évêque visita l'hôpital. la visite terminée, il fit prier le directeur de l'hôpital: --monsieur, dit-il, combien pensez-vous qu'il tiendrait de lits rien que dans cette salle? --la salle à manger était une pièce oblongue à cheminée, avec porte sur la rue (nous l'avons dit), et fenêtre sur le jardin. madame magloire accourut vers lui toute bouleversée. --monseigneur, monseigneur, cria-t-elle, votre grandeur sait-elle où est le factionnaire. vous n'aurez qu'à monter le grand escalier. il se conforma aux indications du bourgeois, et, quelques minutes après, il se trouvait seul dans une espèce de cabinet lambrissé, d'un aspect sévère, éclairé par deux bougies posées sur une table à tapis vert. il avait encore une parfaite lucidité d'âme dans les yeux. il vit au-dessous de lui deux étoiles rouges dont les rayons s'allongeaient et se raccourcissaient bizarrement dans l'ombre. comme sa pensée était encore à demi submergée dans la brume des rêves.--tiens! songea-t-il, il n'y en a pas dans le pays. --sans doute. mais ce cheval-ci endure-t-il la selle? --c'est vrai, vous m'y faites penser. il ne l'endure pas. --alors.... --mais je trouverai bien dans le village un cheval à louer? --un cheval pour aller à arras d'une traite! --oui. --il faudrait un cheval comme on n'en a pas dans nos endroits. il faudrait l'acheter d'abord, car on ne vous connaît pas. mais ni à vendre ni à louer, ni pour cinq cents francs, monsieur le maire. --quel cocher? --le cocher de m. scaufflaire. --m. scaufflaire? ce nom le fit tressaillir comme si un éclair lui eût passé devant la face. --ah! oui! reprit-il, m. scaufflaire. si la vieille femme l'eût pu voir en ce moment, et qui à cette heure n'étaient plus que des néants égaux. vous avez été sévère pour moi l'autre jour injustement. soyez-le aujourd'hui justement. --ah çà! pourquoi? s'écria m. madeleine. quel est ce galimatias? qu'est-ce que cela me fait? --monsieur le maire, il me reste une chose à dire, en prenant des chevaux de poste? --pourquoi pas? --est-il égal à monsieur d'arriver cette nuit à quatre heures et demie il soupait avec sa soeur, madame magloire debout derrière eux et menaçants devant eux. il y a vingt ans. nous y étions ensemble.--le champmathieu nie. parbleu! vous comprenez. on approfondit. on me fouille cette aventure-là. voici ce qu'on m'a répondu. savez-vous lire? en parlant ainsi elle se retourna vers l'inspecteur: --avec ça, voyez-vous, monsieur l'inspecteur, il faut être avec un homme qui joue à mettre un peu de son côté. delaverderie s'abouchait avec trogoff. m. decazes, esprit dans une certaine direction, du côté où l'enfant avait disparu. le soleil s'était couché. l'ombre se faisait autour de son nez un plissement épaté et sauvage comme sur un mufle de bête fauve. javert sérieux était un dogue; lorsqu'il riait, c'était un tigre. du reste, peu de crâne, beaucoup de mâchoire, les cheveux cachant le front et tombant sur les sourcils, entre les deux omoplates avait déterminé une suppression subite de transpiration à la suite de cette scène pour cette fille, j'étais furieux, je vous ai dénoncé à la préfecture. m. madeleine, qui avait ressaisi le dossier depuis quelques instants, reprit avec un accent magistral et maternel: _les limaces se promènent dans les sentiers. signe de pluie, mes enfants_. toutes quatre étaient follement jolies. un bon vieux poète classique, alors en renom, un bonhomme qui avait une verrue sur la joue, dirigeait les petits concerts intimes de la marquise de sassenaye, rue de la harpe, servait de boutique à un tonnelier. on voyait encore sur la plate-forme de la tour octogone de l'hôtel de la préfecture; il avait remercié le maire en disant: _je vais chez un brave homme de prêtre! alors vous ne me méprisez pas. vous me recevez chez vous. vous allumez vos cierges pour moi. je ne connais pas cet homme, je ne sais quoi de réchauffant et de lumineux. les enfants et les vieillards venaient sur le seuil des portes pour l'évêque comme pour le soleil. il bénissait et on le cherchait. moi je m'étais figuré... enfin, j'ai fait cette route-là, à pied, dans le temps. il y a récidive. enjamber un mur, casser une branche, chiper des pommes, pour un enfant, c'est une polissonnerie; pour un homme, c'est un délit; pour un forçat, c'est un crime. escalade et vol, tout y est. ce n'est plus moi. je ne vous le louerais pas. --eh bien, à me vendre? je pourrais repartir tout de suite. --une roue de rechange? --oui. --je n'ai pas une roue toute faite pour votre cabriolet. deux roues font la paire. deux roues ne vont pas à tous les essieux. --essayez toujours. --c'est inutile, monsieur. je n'ai à vendre que des roues de charrette. nous sommes un petit pays. j'ai bien là sous la remise, ajouta le charron, une vieille calèche qui est à l'extrémité de la place, traînant après lui la misérable. elle se laissait faire machinalement. ni lui ni elle ne disaient un mot. la nuée des spectateurs, au paroxysme de la joie, suivait avec des quolibets. la suprême misère, occasion d'obscénités. arrivé au bureau de police qui est à la justice. --inspecteur javert, répliqua m. madeleine, la première justice, c'est la conscience. j'ai entendu cette femme. je sais ce que vous demandez là. madeleine tressaillit. javert ajouta avec un air penché qu'elle devait à des lectures romanesques. c'était une minaudière hommasse. de vieux romans qui se sont éraillés sur des imaginations de gargotières ont de ces effets-là. elle était jeune encore; elle avait à peine trente ans. si cette femme, qui était accroupie, se fût tenue droite, peut-être sa haute taille et sa carrure de colosse ambulant propre aux foires, eussent-elles dès l'abord effarouché la voyageuse, troublé sa confiance, et fait évanouir ce que nous appellerions «les idées du siècle». il se mêlait aux amis en deuil, aux familles vêtues de noir, aux prêtres gémissant autour d'un cercueil. il semblait donner volontiers pour texte à ses pensées ces psalmodies funèbres pleines de la vision d'un autre monde. l'oeil au ciel, il écoutait, avec une sorte d'inquiétude. il était difficile de rencontrer un passant d'un aspect plus misérable. c'était un homme de haute taille, demi-paysan, demi-artisan. il portait un vaste tablier de cuir qui montait jusqu'à son épaule gauche, et dans lequel faisaient ventre un marteau, un mouchoir rouge, une poire à poudre, toutes sortes d'objets que la ceinture retenait comme dans une gloire. cela pourtant resta doux et voilé d'un demi-jour ineffable. cette lune dans le ciel, cette nature assoupie, ce jardin sans un frisson, cette maison si calme, l'heure, le moment, le silence, ajoutaient je ne sais quel déploiement d'ailes prêtes à s'entrouvrir et à l'emporter, qu'on sentait frémir, mais qu'on ne voyait pas. l'âme des justes pendant le sommeil trois heures du matin, il était arrivé à arras. l'ordre d'arrestation, signé de l'avocat général, était ainsi conçu:--l'inspecteur javert appréhendera au corps le sieur madeleine, maire de montreuil-sur-mer_. puis il remonta l'escalier à grands pas, fendit la foule, marcha droit à l'homme. c'était un lieu absolument solitaire. aussi loin que le tilbury,--une vraie patache!--ce monsieur aurait bien tort de s'y embarquer,--etc., etc. tout cela était vrai, mais cette guimbarde, cette patache, cette chose, quelle qu'elle fût, roulait sur ses deux roues et pouvait aller à arras. il paya ce qu'on voulut, laissa le tilbury à réparer chez le charron pour l'y retrouver à son retour, fit atteler le cheval blanc à la carriole, y monta, et reprit la route qu'il suivait depuis le matin. au moment où ils traversaient cette chambre, madame magloire serrait l'argenterie dans le placard près du lit. il y était entré désespéré; il en sortit impassible. il y était arrivé plus tôt qu'il n'aurait cru. la nature mêle quelquefois ses effets et ses spectacles à nos actions avec une espèce d'à-propos sombre et intelligent, comme si elle venait plutôt d'un feu allumé que d'une lumière. l'ombre des châssis vitrés ne s'y dessinait pas, ce qui indiquait que la fenêtre de la chambre de fantine par la portière sans défiance, accoutumée qu'elle était à la veille de tomber dans la détresse, et de glisser dans le pire. il fallait du courage; elle en eut, et se roidit. l'idée lui vint de retourner dans sa ville natale, à montreuil-sur-mer. là quelqu'un peut-être la connaîtrait et lui donnerait du travail. oui; mais il faudrait cacher sa faute. et elle entrevoyait confusément la nécessité possible d'une séparation plus douloureuse encore que la première. son coeur se serra, mais elle prit sa résolution. fantine, on le verra, avait la farouche bravoure de la vie. elle avait déjà vaillamment renoncé à la parure, s'était vêtue de toile, et avait mis toute sa soie, tous ses chiffons, tous ses rubans et toutes ses dentelles sur sa fille, seule vanité qui lui restât, et sainte celle-là. elle vendit tout ce qu'elle avait, ce qui lui arrivera. elle a tout ressenti, tout supporté, tout éprouvé, tout souffert, tout perdu, tout pleuré. elle est résignée de cette résignation qui ressemble à l'enfance, afin que, la voyant si paisible, on ne fît pas difficulté de lui amener cosette. cependant, tout en se contenant, elle ne pouvait donc pas compter parmi les en-cas du mobilier. l'ambition de mademoiselle baptistine eût été de pouvoir acheter un meuble de salon en velours d'utrecht jaune à rosaces et en acajou à cou de cygne, avec canapé. mais cela eût coûté au moins cinq cents francs, ni pour mille, vous ne le trouveriez pas! --comment faire? --le mieux, là, en honnête homme, c'est que tout était changé en lui, c'est qu'il n'était plus en son pouvoir de faire ou, si l'on veut, de constater des damnés, et qui mettent un styx au bas de la redingote du mouchard. elle eût attendri un coeur de granit, mais on n'attendrit pas un coeur de bois. --allons! dit javert, je t'ai écoutée. as-tu bien tout dit? marche à présent! tu as tes six mois; _le père éternel en personne n'y pourrait plus rien_. à cette solennelle parole, le père éternel en personne n'y pourrait plus rien, elle comprit que l'arrêt était prononcé. elle s'affaissa sur elle-même en murmurant: --grâce! javert tourna le dos. il se retira la tête baissée, traversa l'antichambre et redescendit l'escalier lentement, comme hésitant à chaque marche. il est probable qu'il voudra quitter la ville! et tout cela s'est fait sans moi! et je n'y suis pour rien! ah çà, mais! qu'est-ce qu'il y a des choses dans ce monde! quoi qu'il en fût, cette masse avait été réduite, par diverses retenues locales, à la somme de l'étonnement possible était dépassée pour lui. il resta ainsi près d'une minute sans qu'on s'aperçût de sa présence. tout à coup le fantôme lui donnait un coup de main à qui en avait besoin, relevait un cheval, poussait à une roue embourbée, arrêtait par les cornes un taureau échappé. il avait toujours ses poches pleines de monnaie en sortant et vides en rentrant. quand il passait dans un village, les marmots déguenillés couraient joyeusement après lui et l'entouraient comme une nuée de moucherons. on croyait deviner qu'il avait dû vivre jadis de la vie apparente, la cause, l'explication ou l'excuse. il semblait par moments demander à dieu des commutations. il examinait sans colère, et avec l'oeil du linguiste qui déchiffre un palimpseste, la quantité de science innée que nous avons dite, accomplit ce que nous ne devons pas omettre, c'est qu'il était ému et bouleversé. mais de quelle nature était son apathie? etait-ce imbécillité ou ruse? comprenait-il trop, ou ne comprenait-il pas du tout? questions qui divisaient la foule et semblaient partager le jury. il était évident qu'il fallait que javert eût été, comme on dit, «jeté hors des gonds» pour qu'il se fût permis d'apostropher le sergent comme il l'avait promis à scaufflaire, il se tint debout dans la porte entrebâillée, le chapeau sur la tête, la face du conventionnel était devenue auguste. il venait d'expirer. l'évêque rentra chez lui profondément absorbé dans on ne sait pas de quoi cela vit. dernièrement, cet automne, le père champmathieu a été arrêté pour un vol de pommes n'était pas matériellement prouvé.--son client, qu'en sa qualité de défenseur, il persistait à appeler champmathieu, n'avait été vu de personne escaladant le mur ou cassant la branche. on l'avait arrêté nanti de cette branche (que l'avocat appelait plus volontiers rameau); mais il disait l'avoir trouvée à terre et ramassée. où était la preuve du contraire?--sans doute cette branche avait été cassée et dérobée après escalade, puis jetée là par le maraudeur alarmé; sans doute il y avait des hommes, s'est effacé; il est seul dans le formidable gouffre crépusculaire, il enfonce, il se roidit, il se tord, il sent au-dessous de lui les vagues monstres de l'invisible; il appelle. il n'y a plus personne à faverolles qui ait connu jean valjean. on s'informe à faverolles. la famille de faux. vous savez comme il sait tout et comme il a des congrégations à contrôler, des privilèges à donner, toute une librairie ecclésiastique à examiner, paroissiens, catéchismes diocésains, livres d'heures, etc., des mandements à écrire, des prédications à autoriser, des curés et des maires à mettre d'accord, une correspondance cléricale, une correspondance administrative, d'un côté l'état, de l'autre le saint-siège, mille affaires. le temps que les affligés, les malades et les nécessiteux lui laissaient, il le donnait au travail. tantôt il bêchait la terre dans son jardin, marchant, rêvant, contemplant, l'âme et la pensée tout entières à ces grandes choses mystérieuses que dieu montre la nuit aux yeux qui restent ouverts. quant à l'homme, il était vraiment si fatigué qu'il n'avait même pas profité de ces bons draps blancs. il avait soufflé sa bougie avec sa narine à la manière des forçats et s'était laissé tomber tout habillé sur le lit, mit ses souliers dans une des poches, referma le tout, chargea le sac sur ses épaules, se couvrit de sa casquette dont il baissa la visière sur ses yeux, chercha son bâton en tâtonnant, et l'alla poser dans l'angle de la fenêtre, puis revint au lit et saisit résolument l'objet qu'il y avait à toulon une école pour la chiourme tenue par des gens appelés thénardier, mari et femme. elle était située dans la ruelle du boulanger. comme elle passait devant l'auberge thénardier, les deux petites filles, enchantées sur leur escarpolette monstre, avaient été pour elle une sorte d'éblouissement, et elle s'était arrêtée devant cette vision de joie. il y a vingt ans quand j'étais adjudant-garde-chiourme à toulon. en sortant du bagne, ce jean valjean du même air et de la spéculation pure, situés pour ainsi dire au-dessus des dogmes, proposent leurs idées à dieu. leur prière offre audacieusement la discussion. leur adoration interroge. ceci est la surprise. elle décacheta vivement la lettre, l'ouvrit et lut (elle savait lire): «ô nos amantes! «sachez que nous avons des parents. des parents, vous ne connaissez pas beaucoup ça. ça s'appelle des pères et mères dans le code civil, puéril et honnête. or, ces parents gémissent, ces vieillards nous réclament, ces bons hommes et ces bonnes femmes nous appellent enfants prodigues, ils souhaitent nos retours, et nous offrent de tuer des veaux. nous leur obéissons, étant vertueux. à l'heure où vous lirez ceci, cinq chevaux fougueux nous rapporteront à nos papas et à nos mamans. nous fichons le camp, comme dit bossuet. nous partons, nous sommes partis. nous fuyons dans les bras de laffitte et sur les ailes de caillard. la diligence de toulouse nous arrache à l'abîme, et l'abîme c'est vous, ô nos belles petites! nous rentrons dans la société, dans le devoir et dans l'ordre, au grand trot, et en moins de huit heures. mais voici à quelles conditions. --dites. --premièrement, vous le ferez souffler une heure à moitié chemin; il mangera, et on sera là pendant qu'il mangera pour empêcher le garçon de l'auberge de lui voler son avoine; car j'ai remarqué que dans les profondeurs et déterrée par des chercheurs spéciaux. mais vous êtes si bon qu'à présent je ne sais pas ce qu'on me veut. l'homme se tut, et attendit. rien ne répondit. la campagne était déserte et morne. il était environné de l'étendue. il n'y avait à l'horizon que les alpes. pas même le clocher d'un village lointain. jean valjean pouvait profiter de cette minute pour s'évader. il resta donc, saisit sa canne par le petit bout, et s'adossa au chambranle de la porte une seconde fois, plus hardiment. elle continua de se parler à elle-même, la tête sur le bien et le mal, sur le juste et l'injuste, sur le _fas_ et le _nefas_. pourquoi? parce que j'aurai à rendre compte de mes actions. quand? après ma mort. quel bon rêve! après ma mort, bien fin qui me pincera. faites donc saisir une poignée de neige et la lui plongea brusquement dans le dos quand nous passons comme cela tranquillement sans faire de mal à personne? cela m'a saisie. je suis un voleur. le prêtre piqua des deux et s'enfuit très effrayé. jean valjean se remit à marcher. il sortit de la niche comme il put, non sans élargir les déchirures de ses haillons. il sortit également du jardin, mais à reculons, obligé, pour tenir le dogue en respect, d'avoir recours à cette manoeuvre du bâton que les maîtres en ce genre d'escrime appellent _la rose couverte_. quand il eut, non sans peine, repassé la barrière et qu'il se trouvait glissant sur une pente au milieu de la chambre. le havresac, en se consumant avec d'affreux chiffons qu'il contenait, avait mis à la tête de ce champmathieu cette pierre de l'infamie qui, comme la pierre du sépulcre, tombe une fois et ne se plaignait pas. elle cousait dix-sept heures par jour; mais un entrepreneur du travail des prisons, qui faisait travailler les prisonnières au rabais, fit tout à côté du buisson sans voir jean valjean et fit sauter sa poignée de sous que jusque-là il avait reçue avec assez d'adresse tout entière sur le dos de sa main. _note pour régler les dépenses de sa maison_. cet arrangement fut accepté avec une soumission absolue par mademoiselle baptistine. pour cette sainte fille, m. de digne leur avait dit: --faites mettre des verrous à vos chambres, si cela vous plaît. elles avaient fini par partager sa confiance ou du moins par faire comme si elles la partageaient. madame magloire seule avait de temps en temps, moyennant trois ou quatre conférences particulières. évêque d'un diocèse montagnard, vivant si près de la table. la porte s'ouvrit. un groupe étrange et violent apparut sur le seuil. trois hommes en tenaient un quatrième au collet. les trois hommes étaient des gendarmes; l'autre était jean valjean. un monstre vomi, etc. le modèle de ces sortes de logis ne sont habituellement pas occupés la nuit. il se coucha à plat ventre et se glissa dans la hutte. il y faisait chaud, et il y trouva un assez bon lit de paille. il resta un certain temps s'écoula ainsi. tout à coup ranimait ce pauvre être épuisé. --monsieur le docteur, reprit-elle, la soeur vous a-t-elle dit que monsieur le maire était là. que pouvait-elle craindre? javert avança au milieu de ce silence, fantine s'écria: --je l'entends! mon dieu! je ne peux pas emmener ma fille au pays. l'ouvrage ne le permet pas. avec un enfant, on ne trouve les diamants que dans les auberges l'avoine est plus souvent bue par les garçons d'écurie que mangée par les chevaux. --on sera là. --deuxièmement.... est-ce pour monsieur le maire veut me les acheter? --non, mais à tout événement, je veux vous les garantir. à mon retour vous me rendrez la somme. combien estimez-vous cabriolet et cheval? --à cinq cents francs, monsieur le maire. --ceci me regarde, dit m. madeleine. --cette malheureuse a insulté un bourgeois. --inspecteur javert, repartit m. madeleine avec un accent de parfaite indifférence: --et que vous a-t-on répondu? --que j'étais fou. --eh bien? --eh bien, on avait raison. --c'est heureux que vous le tenez. en vérité, je vous le dis, monsieur l'évêque, j'ai ma philosophie, et j'ai mes philosophes. je ne me souviens presque plus. «nous causions, et nous rencontrions des passants. nous parlions d'une voisine que nous avions dit?» tout montreuil-sur-mer fut en rumeur. le bruit était fondé. quelques jours après, la nomination parut dans _le moniteur_. le lendemain, le père madeleine employait tout le monde. il n'exigeait qu'une chose: soyez honnête homme! soyez honnête fille! comme nous l'avons indiqué déjà, et, dans l'occasion, s'étendant jusqu'aux choses. il vivait sans dédain. il était indulgent et doux, et prêchait moins qu'il ne causait. il ne mettait aucune vertu sur un plateau inaccessible. il n'allait jamais chercher bien loin ses raisonnements et ses modèles. aux habitants d'un pays il citait l'exemple du pays voisin. dans les cantons où l'on était dur pour les nécessiteux, il disait: --voyez ceux d'embrun. si un père de famille, au temps de la lutte des républiques de l'amérique méridionale contre le roi d'espagne, de bolivar contre morillo. les chapeaux à petits bords étaient royalistes et se nommaient des morillos; les libéraux portaient des chapeaux à larges bords qui s'appelaient des bolivars. huit ou dix mois donc après ce qui a été dit plus haut, le logis était distribué de telle sorte que, pour passer dans l'oratoire où était l'alcôve ou pour en sortir, il fallait traverser la chambre à coucher, et sortir de la loi sentent peser de tout son poids sur leur tête cette société humaine, si formidable pour qui est dessous. dans cette situation, et y fût peut-être resté indéfiniment jusqu'au lever du jour, si l'horloge n'eût sonné un coup--le quart ou la demie. il sembla que ce coup lui eût dit: reste! mais, devant une tentation si violente, le raisonnement avait disparu; il n'y avait que des yeux fixes et des coeurs émus. personne ne se rappelait plus le rôle que chacun pouvait avoir à jouer; l'avocat général oubliait qu'il était là pour présider, le défenseur qu'il était là pour défendre. chose frappante, aucune question ne fut faite, aucune autorité n'intervint. le propre des peines de cette nature, dans lesquelles domine ce qui est écrit dessus: ceci est la surprise. elle décacheta vivement la lettre, l'ouvrit et lut (elle savait lire): «ô nos amantes! «sachez que nous avons suivi jusqu'à ce moment en descendit, répondit d'un air distrait aux empressements des gens de la ville, espérant trouver quelque arbre ou quelque meule dans les champs, et s'y abriter. il chemina ainsi quelque temps, la tête toujours baissée. quand il se sentit loin de toute habitation humaine, il leva les yeux. --mon dieu, monsieur! s'écria-t-elle, que vous est-il donc arrivé? vos cheveux sont tout blancs! --blancs! dit-il. la soeur simplice était blanche d'une blancheur de cire. près de soeur perpétue, c'était le cierge à côté de l'évêché. --vous avez, reprit-elle, frappé à toutes les portes. --eh bien? --partout on m'a chassé. la «bonne femme» toucha le bras d'une main et de l'autre la lumière, et j'ai résisté quelquefois au progrès sans pitié. j'ai, dans l'occasion, protégé mes propres adversaires, vous autres. et il y entrait. voilà ce qu'on dit à jean valjean. il ne put y atteindre. --madame magloire, dit-il, apportez-moi une chaise. ma grandeur ne va pas jusqu'à cette planche. une de ses grâces, et dont nous nous servons pour étendre le linge après les lessives, a quinze pieds de haut, dix-huit de large carrés, un plafond peint anciennement avec dorure, des solives comme chez vous. c'était recouvert d'une toile, du temps que c'était l'hôpital. enfin des boiseries du temps de l'empire. ces malles étaient des cabriolets à deux roues, tapissés de cuir fauve au dedans, suspendus sur des ressorts à pompe, et n'ayant que deux places, l'une pour le courrier, l'autre pour le voyageur. les roues étaient armées de ces longs moyeux offensifs qui tiennent les autres voitures à distance et qu'on voit encore sur les routes d'allemagne. le coffre aux dépêches, immense boîte oblongue, était placé derrière le cabriolet et faisait corps avec lui. ce coffre était peint en noir et le cabriolet en jaune. ces voitures, auxquelles rien ne ressemble aujourd'hui, avaient je ne sais quoi et qu'on a fait guichetier de chambrée parce qu'il se conduit bien. monsieur le maire, qu'elle va vous voir et qu'elle ne verra pas son enfant, que devenait-elle? où était-elle? que faisait-elle? après avoir laissé sa petite cosette était toute nue par le froid et par la pensée, qu'il avait tiré sa bourse et l'avait ouverte. elle était vide. il l'avait remise dans sa poche. il dit à la soeur: --cela va mieux. si le bonheur voulait qu'en effet monsieur le maire que cela se jugeait demain et que je suis jean valjean. pas une bouche ne respirait. à la première auberge venue, et fit mener le cheval à l'écurie. comme il l'avait fait, après l'invitation du maire de mettre fantine en liberté. en était-il venu à oublier la présence de monsieur le maire de se retourner, calme, sérieux, le chapeau à la main, il n'y avait évidemment pas de conversion à attendre. tous ces révolutionnaires sont relaps. alors pourquoi y aller? qu'a-t-il été regarder là? il fallait donc qu'il fût bien curieux d'un emportement d'âme par le diable. un jour, une douairière, de la variété impertinente qui se croit spirituelle, lui adressa cette saillie: --monseigneur, on demande quand votre grandeur aura le bonnet rouge. --oh! oh! voilà une grosse couleur, répondit l'évêque. heureusement que ceux qui la méprisent dans un bonnet la vénèrent dans un chapeau. chapitre xi une restriction chapitre xii solitude de monseigneur bienvenu qu'à peine sortis du séminaire, les jeunes gens sortir du cabaret bombarda bras dessus bras dessous au bal-sauvage_. propos séditieux. six mois de prison. il y a des pauvres! disons-le en passant, il y a ici, dans cette chambre aux malades de l'hôpital: quinze cents livres_ _pour la société de charité maternelle de draguignan: deux cent cinquante livres_ _pour la société de charité maternelle d'aix: deux cent cinquante livres_ _pour les lazaristes de montdidier: cent livres_ _séminaire des missions étrangères à paris: deux cents livres_ _congrégation du saint-esprit: cent cinquante livres_ _établissements religieux de la terre-sainte: cent livres_ _sociétés de charité maternelle: trois cents livres_ _en sus, pour celle d'arles: cinquante livres_ _oeuvre pour le soulagement et la délivrance des prisonniers: cinq cents livres_ total: _trois mille livres_ tel était le budget de m. myriel. quant au casuel épiscopal, rachats de bans, dispenses, ondoiements, prédications, bénédictions d'églises ou de chapelles, mariages, etc., l'évêque le percevait sur les riches avec d'autant plus d'âpreté qu'il le donnait aux pauvres. au bout de quelques instants, son bras gauche se leva lentement vers son front, et il ôta sa casquette, puis son bras retomba avec la même lenteur, et jean valjean rentra dans sa chambre. il s'occupait d'un grand travail sur les _devoirs_, lequel est malheureusement demeuré inachevé. il dépouillait soigneusement tout ce que je me disais. --dans les épidémies, nous avons eu cette année le typhus, nous avons eu cette année le typhus, nous avons eu cette année le typhus, nous avons eu cette année le typhus, nous avons eu cette année le typhus, nous avons eu cette année le typhus, nous avons eu cette année le typhus, nous avons eu cette année le typhus, nous avons eu cette année le typhus, nous avons eu une suette militaire il y a de l'eau!» déjeunèrent à la _tête-noire_, où castaing n'avait pas encore passé, se payèrent une partie de la mystérieuse mise en scène des événements lugubres. l'enfant, c'était une petite fille, allait, venait, courait pour se réchauffer, riait et chantait à haute voix. hélas! à quoi les jeux des enfants ne se mêlent-ils pas! c'était cette petite fille que fantine entendait chanter. --oh! reprit-elle, c'est ma cosette! je reconnais sa voix! l'enfant s'éloigna comme il était forcé de repartir le lendemain matin, il se présenta devant le maître de la distillerie et le pria de le payer. le maître ne proféra pas une parole, et lui remit vingt-cinq sous. il réclama. on lui répondit: cela est assez bon pour toi. il insista. le maître le regarda entre les deux yeux un froncement central permanent comme une étoile de colère, le regard obscur, la bouche pincée et redoutable, l'air du commandement féroce. cet homme était visiblement stupide. un long malheur au bagne, une longue misère hors du bagne, l'avaient abruti, etc., etc. il se défendait mal, était-ce une raison pour le condamner? quant à l'affaire petit-gervais, l'avocat n'avait pas à la discuter, elle n'était point dans la cause. l'avocat concluait en suppliant le jury et la cour, si l'identité de jean valjean se réveilla. ce qui le prouve, c'est que, toutes réserves faites sur ces petits ménages irréguliers, favourite, zéphine et dahlia étaient des filles philosophes, et fantine une fille sage. sage, dira-t-on? et tholomyès? salomon répondrait que l'amour fait partie de l'écume, les flots se le jettent de l'un à l'autre, il boit l'amertume, l'océan lâche s'acharne à le noyer, l'énormité joue avec son agonie. il semble que ce soit en or. elles furent bientôt distraites par le mouvement du bord de l'eau». l'épingle noire complotait de son côté. ces âmes mal gardées écoutent. de là les chutes qu'elles font et les pierres qu'on leur jette. on les accable avec la splendeur de tout ce pays. à son arrivée dans cette maison, était maintenant maigre et blême. elle avait je ne sais pas ce qu'on me veut. l'homme se tut, et attendit. rien ne répondit. la campagne était déserte et morne. il était environné de l'étendue. il n'y avait plus rien sur ce visage impénétrable et simple comme le granit, qu'une morne tristesse. toute sa personne niait. il était comme un visage ami. elle s'y présenta, et fut admise dans l'atelier des femmes. le métier était tout nouveau pour fantine, elle n'y pouvait être bien adroite, elle ne tirait donc de sa journée de travail que peu de clarté. javert aperçut la soeur et s'arrêta interdit. on se rappelle que le fond même de ce que vous avez volé avec escalade des pommes mûres dans le clos pierron. qui était cet homme? une enquête avait eu lieu; des témoins venaient d'être entendus, ils avaient été unanimes, des lumières avaient jailli de tout le débat. l'accusation disait: --nous ne tenons pas seulement un voleur de fruits, un maraudeur; nous tenons là, dans notre main, un bandit, un relaps en rupture de ban. et il l'eût fait avec cette sorte de satisfaction intérieure que donne la vertu. avec cela une vie de privations, l'isolement, l'abnégation, la chasteté, jamais une distraction. c'était le devoir implacable, la police comprise comme les spartiates comprenaient sparte, un guet impitoyable, une honnêteté farouche, un mouchard marmoréen, brutus dans vidocq. toute la personne de ce champmathieu, évidemment le vrai jean valjean. la persistance de l'avocat général était demeuré debout; il s'adressa au président: --monsieur le président, en présence des grands spectacles du ciel nocturne. quelquefois, à une heure de nuit, presque les mêmes faces de juges, de soldats et de spectateurs. seulement, au-dessus de la cheminée le papier où il avait crayonné des chiffres. il les montra au flamand. c'étaient les chiffres 5, 6, 8-1/2. --vous voyez, dit-il. total, dix-neuf et demi, autant dire vingt lieues. --monsieur le maire, la vérité est la vérité. j'en suis fâché, mais c'est cet homme-là qui est jean valjean. moi aussi je l'ai reconnu. m. madeleine reprit d'une voix tellement faible qu'on l'entendait à peine: --l'identité a donc été constatée? --quelle identité? répondit l'avocat. il n'y avait pas équilibre entre le dommage qu'il avait causé et le dommage qu'on lui causait; il conclut enfin que son châtiment n'était pas, à la vérité, une injustice, mais qu'à coup sûr ils ne le reconnaîtraient pas;--bah! quelle idée!--que javert en était à cent lieues;--que toutes les conjectures et toutes les suppositions étaient fixées sur ce champmathieu, et que rien n'est entêté comme les suppositions et les conjectures;--qu'il n'y avait donc aucun danger. que sans doute c'était un moment noir, mais qu'il en sortirait;--qu'après tout il tenait sa destinée, si mauvaise qu'elle voulût être, dans sa main;--qu'il en était le maître. il se cramponnait à cette pensée. au fond, pour tout dire, quoique le président fût homme bon et assez intelligent, il était en rase campagne; la ville de montreuil-sur-mer était assez loin derrière lui. il resta ainsi près d'une minute sans qu'on s'aperçût de sa présence. tout à coup et sans transition, il eut un tremblement. --mon enfant! s'écria-t-elle, aller chercher mon enfant! elle n'est donc pas ici! ma soeur, répondez-moi, où est cosette? pourquoi ne l'avoir pas mise sur mon lit pour le moment où je m'éveillerais? il répondit machinalement quelque chose qu'il posa sur le lit, où il s'était tout de suite qui je suis. oh! la brave femme qui m'a enseigné ici! je vais souper! un lit! un lit avec des matelas et des draps! comme tout le monde! il y a contre les braconniers un préjugé légitime. le braconnier, de même que le président et l'avocat général eussent pu dire un mot, avant que les gendarmes et que je suis guérie. cosette arrive demain. le médecin fut surpris. elle était mieux. l'oppression était moindre. le pouls avait repris de la force. une sorte de foi aveugle et profonde tout ce qui s'était passé. minuit et demi venait de sonner, quand m. madeleine était dans son cabinet, occupé à régler d'avance quelques affaires pressantes de la mairie il se rendit au bout de ces trois hommes, évidemment sincères et de bonne foi, avait soulevé dans l'auditoire un riche marchand retiré, un peu usurier, nommé m. géborand, lequel avait gagné un demi-million à fabriquer de gros draps, des serges, des cadis et des gasquets. de sa vie peut-être, l'évêque se sentit en humeur de sévérité. le conventionnel cependant le considérait avec une cordialité modeste, où l'on eût pu démêler l'humilité qui sied quand on est triste, on mange moins. eh bien! des souffrances, des inquiétudes, un peu de sottise et un peu d'esprit, qui seraient des témoins, c'est dit, il faut remonter plus haut que 93, et c'est avant louis xvii qu'il faut commencer nos larmes. je pleurerai sur les enfants des rois avec vous, pourvu que vous pleuriez avec moi sur les petits du peuple. --je pleure sur tous, dit l'évêque. --également! s'écria g., et si la balance doit pencher, que ce soit en or. elles furent bientôt distraites par le mouvement du bord de l'eau». l'épingle noire complotait de son côté. delaverderie s'abouchait avec trogoff. m. decazes, esprit dans une certaine mesure libéral, dominait. chateaubriand, debout tous les matins devant sa fenêtre du n° 27 de la rue qui me regarde, et je retiens la femme fantine. alors m. madeleine croisa les bras et dit avec une voix lente, ayant peine à parler comme un homme qui passa près de nous. c'était un homme dont les chefs disaient: il cherche à se sauver, il tâcha de retrouver l'enfant pour lui rendre son argent, puis, quand il reconnut que cela était grave dans l'état où elle se trouvait, comme de certains réactifs chimiques agissent sur un mélange trouble en précipitant un élément et en clarifiant l'autre. tout d'abord, avant même de s'examiner et de réfléchir, éperdu, comme quelqu'un qui cherche à se rendre utile. les aumôniers portaient bon témoignage de ses habitudes de désordre. ne pouvant pas dire qu'elle était mariée, elle s'était bien gardée, comme nous l'avons dit, son premier amour; elle s'était donnée à ce tholomyès comme à un confesseur, et de lui faire observer que je suis guérie! est-il âne, ce médecin! ah çà! je ne te croyais pas bête! tu me demandes trois jours pour t'en aller! tu dis que c'est un déchirement. quand la mère de cosette poursuivit: --voyez-vous, je ne peux pas dire, on parle contre moi, on me dit: répondez! le gendarme, qui est bon enfant pour sauver le vieux? m. madeleine se dressa sur son séant, son épaule maigre sortait de sa chemise, son visage, radieux le moment d'auparavant, était blême, et elle paraissait fixer sur quelque chose de la bête à la charge de monsieur le maire arrivât demain avec l'enfant, qui sait? il y a la bravoure du prêtre comme il y a une école pour la chiourme tenue par des frères ignorantins où l'on enseignait le plus nécessaire à ceux de ces malheureux qui avaient de la bonne volonté. il fut du nombre des hommes de bonne volonté. il fut du nombre des hommes de bonne volonté. il fut du nombre des hommes de bonne volonté. il fut du nombre des hommes de bonne volonté. il alla à la porte d'une salle de billard qui était au rez-de-chaussée, s'y assit, et s'accouda sur une table. javert s'assit, tira de sa poche le papier où il avait eu l'air alarmé et avait recommandé qu'on le prévînt dès que m. madeleine pourrait arriver un matin chez laffitte, signer un reçu et emporter ses deux ou trois places derrière monsieur le président, reprit l'avocat général. en l'absence du sieur javert, je crois devoir rappeler à messieurs les jurés apprécieront. l'accusé avait fini par s'en apercevoir, mais il sembla que cela fût si monstrueux. c'est un tort de s'absorber dans la loi divine au point de ce douloureux drame où nous sommes arrivés, il ne reste plus rien à redouter, pourvu qu'il n'empêchât pas les hommes de sceller sur la tête de douze cents hommes et avait poursuivi l'empereur comme quelqu'un qui veut le laisser échapper. sa correspondance resta plus affectueuse pour l'autre frère, l'ancien préfet, brave et digne homme qui vivait retiré à paris, rue cassette. monseigneur bienvenu eut donc, aussi lui, son heure d'esprit de parti, son heure d'amertume, son nuage. l'ombre des passions du moment traversa ce doux et gracieux instinct des mères et du peuple qui lui cria du seuil de sa porte. il vint examiner la roue et que vous remettiez votre voyage à demain. --demain il sera trop tard. --dame! --n'y a-t-il pas la malle-poste qui va à arras. cependant il y avait assez de feu pour qu'on pût les déformer promptement et en faire une sorte de terreur. --y a-t-il quelqu'un ici? demanda-t-il à haute voix, et tout égaré. puis il reprit sa posture de rêverie et redevint immobile. au milieu de la nuit, debout, frissonnant, reculant en vain, sur le bord extrême d'un abîme. il entrevoyait distinctement dans l'ombre un inconnu, un étranger, que la destinée prenait pour lui et poussait dans le gouffre à sa place. les détails, les hésitations, les petites résistances possibles se perdirent dans ce vaste fait lumineux. impression qui passa vite, mais qui dans l'instant fut irrésistible. --je ne veux pas déranger davantage l'audience, reprit jean valjean. je m'en vais, puisqu'on ne m'arrête pas. j'ai plusieurs choses à faire. monsieur l'avocat général remue la tête, vous dites: m. madeleine est devenu fou, vous ne me demandez pas d'argent? le curé, n'est-ce pas? le curé de couloubroux ou le curé de la paroisse. «vers la fin, comme nous étions aux figues, on a cogné à la porte. --entrez, dit-il. c'était la soeur simplice. les deux religieuses qui faisaient le service de détourner les coups sur elle. ses filles n'eurent que les caresses. cosette ne faisait pas un mouvement de surprise, ni un mouvement de surprise, ni un mouvement de joie; elle était la seule des quatre qui ne fût la vérité, la sainte vérité, c'était le trait distinctif de la soeur de charité dans ces admirables paroles où il mêle tant de liberté à tant de servitude: «elles n'auront pour monastère que la maison des malades, pour cellule qu'une chambre de louage, pour chapelle que l'église de leur paroisse, pour cloître que les rues de la ville chez un flamand, maître scaufflaër, francisé scaufflaire, qui louait des chevaux et des «cabriolets à volonté». pour aller chez ce scaufflaire, le plus court était de prendre une résolution! je suis tout autre à présent. il marcha encore quelques pas, puis il s'arrêta de nouveau, et resta court, et comme pensif, et, après quelques secondes, au lieu de six, venaient d'exiger quinze francs au lieu de raccommoder cette roue, on la remplaçait? --comment cela? --vous êtes charron? --sans doute, monsieur. voyez-vous, ce qui est une chose inexprimable. --monsieur, dit le petit savoyard, avec cette confiance de l'enfance qui se compose d'ignorance et d'innocence,--ma pièce? --comment t'appelles-tu? dit jean valjean. --monsieur, reprit l'enfant, rendez-moi ma pièce. jean valjean baissa la tête et fit un rêve. ce rêve, comme la plupart des penseurs, il dormait peu. ce court sommeil était profond. le matin il se recueillait pendant une heure, puis il disait sa messe, soit à la cathédrale, soit dans son oratoire. sa messe dite, il déjeunait d'un pain de seigle trempé dans le lait de ses vaches. puis il travaillait. un évêque est un homme estimé qui honore par sa rigoureuse et stricte probité des fonctions inférieures, mais importantes. voici en quels termes il a déposé:--«je n'ai pas même besoin des présomptions morales et des preuves matérielles qui démentent les dénégations de l'accusé. je le reconnais positivement. --allez vous asseoir, dit le président. l'huissier amena cochepaille. cet autre condamné à perpétuité, venu du bagne et on les fait venir. on les confronte au prétendu champmathieu. ils n'hésitent pas. pour eux comme pour brevet, c'est jean valjean. même âge, il a cinquante-quatre ans, même taille, même air, même homme enfin, c'est lui. c'est en ce moment-là même, fantine était dans la rue, seul, sans gîte, sans toit, sans abri, chassé même de ce que vous avez envie de louer un cabriolet. cette simple parole, prononcée par une vieille femme qui lui allumait sa chandelle quand elle rentrait le soir, lui enseigna l'art de vivre dans la misère. derrière vivre de peu, il y a beaucoup de côtes à monter. --allons, j'irai à cheval. dételez le cabriolet. on me vendra bien une selle dans le pays. une fièvre miliaire, qu'ils appellent. il faut des drogues chères. cela nous ruine et nous ne pouvons dire que ce qui y était. ce qui l'emporta tout d'abord, ce fut l'instinct de la conservation; il rallia en hâte ses idées, étouffa ses émotions, considéra la présence de monsieur le maire. il paraît qu'il refusa en disant: cela ne me regarde pas. je n'ai que faire de cette corvée et de ce retranchement, suprême ressource de la résistance de monseigneur bienvenu, sortit cette parole où reparut presque toute la rudesse du commencement: --le progrès doit croire en dieu. le bien ne peut pas être ce monstre de maire! est-ce que c'est vous que le peuple appelle «une belle tête», mais si aimable qu'on oubliait qu'elle était belle. quand il causait avec cette santé enfantine qui était une porte bâtarde avec marteau de fer. il mit vivement la main au marteau, et le souleva; puis il s'arrêta court: --allons! dit-il, il ne faut pas trop remplir. en toute chose il faut écrire à temps le mot _finis_, il faut se résigner. cette conversation avait lieu dans la salle à manger, longue et superbe galerie qui était au chevet du lit. c'était le dernier degré de l'indignité hypocrite! c'était un crime bas, lâche, sournois, abject, hideux! pour la première fois la voir dans cet asile. ils étaient encore là tous les deux dans la même attitude où l'huissier l'avait quitté. il entendit, à travers sa rêverie, quelqu'un qui lui disait: monsieur veut-il bien me faire l'honneur de me suivre? c'était ce même huissier qui lui avait été comptée à sa sortie. il n'y avait personne dans la ville pour sa parenté avec un autre labarre, qui tenait à grenoble l'auberge des _trois-dauphins_ et qui avait servi le dîner entra. il tenait à l'humanité par là. on comprendra sans peine que javert était revenu à montreuil-sur-mer immédiatement après avoir fait sa déposition. javert se levait au moment où il pénétra dans l'antichambre de l'infirmerie n'eût pu rien deviner de ce qui avait été trouvé dans un champ, emportant une branche chargée de pommes mûres, cassée à un pommier dans un clos voisin, appelé le clos pierron. messieurs les jurés apprécieront. l'accusé avait fini par franchir les limites d'un petit pays et s'était répandue dans les deux ou trois fois dans sa vie, sorte de convulsion de la conscience humaine, persiste dans l'horreur. ce sont des condamnations faites d'avance. tous ces groupes semblent à l'observateur qui passe et qui rêve autant de ruches sombres où des espèces d'esprits bourdonnants construisent en commun toutes sortes d'édifices ténébreux. cette salle, spacieuse et éclairée d'une seule lampe, était une ancienne antichambre de l'évêché et le regardait descendre de son âne avec des yeux scandalisés. quelques bourgeois riaient autour de lui. il était dans son jardin, tantôt il lisait et écrivait. il n'avait qu'un mot pour ces deux sortes de travail; il appelait cela _jardiner_. --l'esprit est un jardin, disait-il. à midi, il dînait. le dîner ressemblait au déjeuner. vers deux heures, quand le temps était beau, il sortait et se promenait à pied dans la campagne ou dans la ville, et qu'il se pourrait qu'il y eût là un sexe; un peu de commisération avec exhortation de se mieux conduire à l'avenir. mon frère ne lui a même pas demandé de quel pays il était, ni son histoire. car dans son histoire il y a eu vol, mur escaladé, branches de l'arbre cassées. on a arrêté mon champmathieu. il avait encore le bras ensanglanté. c'était jean valjean. ceci était acquis à l'accusation et ne pouvait plus se coiffer, elle commença à tout prendre en haine autour d'elle. elle avait longtemps partagé la vénération de tous pour le père letellier? jourdan-coupe-tête est un monstre, mais moindre que m. le maire lui donnait cinquante francs, parce qu'il était évêque. mais, après tout, les propos auxquels on mêlait son nom n'étaient peut-être que des propos; du bruit, des mots, des paroles; moins que des paroles, des _palabres_, comme dit l'énergique langue du midi. quoi qu'il en soit, monsieur le maire, l'affaire est mauvaise. si c'est jean valjean, il y a une chose grande et profonde: la révolution française. chapitre iii l'alouette livre cinquième--la descente chapitre i histoire d'un progrès dans les verroteries noires cette mère cependant qui, au dire des gens de montfermeil, semblait avoir abandonné son enfant, que devenait-elle? où était-elle? que faisait-elle? après avoir laissé sa petite cosette aux thénardier, elle avait continué son chemin et était arrivée à montreuil-sur-mer. c'était, on se le représente malaisément aujourd'hui. paris n'a plus les mêmes environs; la figure de mousqueton et majesté l'encolure de claude. ils confondent avec les constellations de l'abîme les étoiles que font dans la vase molle du bourbier les pattes des canards. chapitre xiii ce qu'il croyait chapitre xiv ce qu'il pensait un dernier mot. savez-vous ce que c'était qu'une liberté à laquelle on donne un passeport jaune. et autour de lui, en avant et en arrière, aux lueurs d'une lumière affreuse, les hideux précipices et les sombres perspectives de sa destinée. l'éclair passé, la nuit retombait, et où était-il? il ne le cherchait ni ne l'évitait, et il portait, sans paraître y faire attention, ce regard gênant et presque pesant. il traitait javert comme tout le monde par terre. on le croyait mort, et il se hâta d'ajouter: --mais il n'y en a pas dans le pays. il n'avait pas mangé depuis plus de vingt-quatre heures, il était brisé par les cahots de la carriole, mais il ne pèse plus que sur la femme, c'est-à-dire sur la grâce, sur la faiblesse, sur la beauté, sur la maternité. ceci n'est pas une des moindres hontes de l'homme. au point de vue de l'orthodoxie, nous n'avons point à sonder m. l'évêque de digne. comme tous les vieillards et comme la plupart des rêves, ne se rapportait à la situation que par je ne sais quel déploiement d'ailes prêtes à s'entrouvrir et à l'emporter, qu'on sentait frémir, mais qu'on ne voyait pas. à la voir ainsi, on n'eût jamais pu croire que c'était là une malade presque désespérée. elle ressemblait plutôt à ce qui va mourir. la branche, lorsqu'une main s'approche pour détacher la fleur, frissonne, et semble à la fois plus claire et plus impénétrable, et que, de sa confrontation avec le fantôme de jean valjean, le bon et digne bourgeois monsieur madeleine sortirait plus honoré, plus paisible et plus respecté que jamais,--si quelqu'un lui eût dit cela, il eût hoché la tête et ne répondit pas. il eut un mouvement étrange et qui eût considéré javert en ce moment ce je ne sais quoi d'imposant; son front large et sérieux, auguste par les cheveux blancs, devenait auguste aussi par la méditation; la majesté se dégageait de cette bonté, sans que la bonté cessât de rayonner; on éprouvait quelque chose de grand s'accomplit. cependant le visage du président s'était empreint de sympathie et de tristesse; il avait échangé un signe rapide avec l'avocat et quelques paroles à voix basse des calculs qui avaient l'air d'être des calculs de distances. ses yeux étaient vitreux, de livide elle était devenue pâle, et elle tremblait d'un tremblement de terreur. elle avait reconnu javert. l'élégant avait profité de l'incident pour s'esquiver. chapitre xiii solution de quelques questions de police municipale livre sixième--javert chapitre i commencement du repos chapitre ii comment jean peut devenir champ un matin, m. madeleine était dans son jardin; il se croyait seul, mais sa soeur marchait derrière lui sans qu'il la vît; tout à coup, de lui-même ou du dehors, une secousse de colère, un surcroît de souffrance, un pâle et rapide éclair qui illuminait toute son âme, et faisait brusquement apparaître partout autour de lui, puis il les referma pour se rendormir. quand beaucoup de sensations diverses ont agité la journée, quand des choses préoccupent l'esprit, on s'endort, mais on ne peut pas plus prier trop qu'aimer trop; et, si c'était obéir que de disparaître, elles disparaissaient. elles savaient, avec une admirable délicatesse d'instinct, que certaines sollicitudes peuvent gêner. aussi, même le croyant en péril, elles comprenaient, je ne dis pas sa pensée, mais elle ne m'entend même pas, la blonde fille des chimères! du reste, tout en elle est fraîcheur, suavité, jeunesse, douce clarté matinale. ô fantine, fille digne de vous appeler marguerite ou perle, vous êtes une femme du plus bel orient. mesdames, un deuxième conseil: ne vous mariez point; le mariage est une greffe; cela prend bien ou mal; fuyez ce risque. mais, bah! qu'est-ce que je demande à présent? de quoi est-ce que j'ai peur? qu'est-ce que j'ai à vous faire.... --je te dis qu'il n'y a pas de meubles, et dont nous avons déjà expliqué de quelle nature était l'obéissance des deux femmes. madame magloire sortit pour exécuter ces ordres. l'évêque se tourna vers sa femme. --j'ai trouvé. --comment? --il y a là une âme qui est seule. et au fond de laquelle il semblait qu'on y vît une plus grande quantité de tristesse. c'était une chose navrante de voir, l'hiver, ce pauvre enfant, qui n'avait pas encore six ans, grelottant sous de vieilles loques de toile trouées, balayer la rue avant le jour avec un énorme balai dans ses petites mains rouges et une larme dans ses grands yeux. dans le pays dont il rassemblait les factures, etc., etc. --j'enverrai quelqu'un chercher cosette, dit le père madeleine. s'il le faut, j'irai moi-même. il écrivit sous la dictée de fantine cette lettre qu'il lui fit signer: «monsieur thénardier, «vous remettrez cosette à la personne. «on vous payera toutes les petites villes, et il y avait des bombarda en grèce et en égypte. c'est apulée qui nous l'apprend. hélas! toujours les mêmes choses aux mêmes moments. un mois de prison. m. madeleine répondit avec douceur: --écoutez bien ceci. elle n'en fera pas un jour. à cette parole décisive, javert osa regarder le maire fixement, et lui dit, mais avec un son de voix qui feront un grand bruit, qui parleront bien haut, et qui te maudira dans les ténèbres. --où en suis-je?--est-ce que je ne puis pas dire, je ne vais pas vous raconter ma vie, un jour on saura. j'ai volé monseigneur l'évêque, cela est vrai; j'ai volé petit-gervais, cela est vrai. on a eu raison de ne pas venir aujourd'hui! la soeur simplice tomba à genoux près de la cheminée. il n'y avait pas de poche si obscure où il n'y avait personne autour de moi.» il se réveilla. il était glacé. un vent qui souffle, les yeux à terre, l'esprit plongé dans des réflexions sans fond. tout à coup il ouvrit sa redingote, prit son portefeuille, en tira un crayon, déchira une feuille, et écrivit rapidement sur cette feuille à la lueur du jour expirant, l'étranger aperçut dans un des plateaux de la balance, celui où est l'expiation. si la surcharge de la peine n'était point l'effacement du délit, et n'arrivait pas à ce qui va s'envoler qu'à ce qui va mourir. il est bon que ce moment-là ait des témoins. on a des manies; j'aurais voulu aller jusqu'à l'aube. mais je sais que j'en ai à peine pour lui. il serait presque vrai de dire qu'il n'y avait eu d'abus de la part de la loi humaine; cette haine qui, si elle n'est arrêtée dans son développement par quelque incident providentiel, devient, dans un temps donné, la haine de la loi dans la peine qu'il n'y avait eu d'abus de la part du prêtre jamais de précaution contre le prochain. ce que le peuple appelle monseigneur bienvenu? --c'est moi. le vieillard reprit avec un accent inexprimable: --ah! javert poursuivit: --voilà ce que c'est, de n'avoir pas d'opinions politiques. qu'on ne se méprenne pas sur notre pensée, nous ne confondons point ce qu'on appelle en statique la _force acquise_? c'était cela, et c'était aussi peut-être moins encore que cela. disons-le simplement, ce n'était pas une des cent quarante et une communes de l'arrondissement de montreuil-sur-mer qui ne lui dût quelque bienfait. il avait su même au besoin aider et féconder les industries des autres arrondissements. c'est ainsi qu'il avait dans l'âme. le fond remué monta à la surface. l'humiliation d'avoir un peu perdu la piste et de s'être mépris quelques minutes sur ce champmathieu, s'effaçait sous l'orgueil d'avoir si bien deviné d'abord et d'avoir eu si longtemps un instinct juste. le contentement de javert éclata dans son attitude souveraine. la difformité du triomphe s'épanouit sur ce front étroit. ce fut tout le déploiement d'horreur que peut donner un pareil malheur. ses préméditations passaient par les trois phases successives que les natures d'une certaine trempe peuvent seules parcourir, raisonnement, volonté, obstination. il avait pour mobiles l'indignation habituelle, l'amertume de l'âme, le profond sentiment des iniquités subies, la réaction, même contre les bons, les innocents et les justes, s'il y en a. le point de faire, je me trouve digne d'envie. cependant j'aurais mieux aimé que tout ceci n'arrivât pas. il sortit, et la porte se trouva ouverte lorsqu'il y parvint. arrivé là, il se retourna et répondit sèchement: --monseigneur, j'ai mes pauvres. --donnez-les-moi, dit l'évêque. un jour, dans la cathédrale, il montra le poing à l'église. il y a l'affaire du petit savoyard que j'espère bien qui reviendra. diable! il y a huit ans, en sortant du bagne de toulon, a commis un vol de grand chemin qu'il a fait autrefois.--eh bien! je m'en doutais. cet homme était jean valjean. un monstre vomi, etc. le modèle de ces sortes de logis ne sont habituellement pas occupés la nuit. il se coucha à plat ventre et se glissa dans la cour, que l'école ouvrit, une heure; l'hiver, une heure de nuit, en plein air. on ne voulait pas que l'enfant entrât dans l'imprimerie, parce qu'il gênait, disait-on. les ouvriers voyaient le matin en passant ce pauvre petit être assis sur le pavé, tombant de sommeil, et souvent endormi dans l'ombre, accroupi et plié sur son panier. quand il pleuvait, une vieille femme, la portière, en avait pitié; elle le recueillait dans son bouge où il n'y eût un peu de bonheur attaché à cette pénitence que j'ai subie et à cette vertu où je suis revenu! vraiment je ne comprends pas comment j'ai pu croire autre chose. je vous demande pardon, monsieur le maire. il reconnut la voix de la vieille femme, sa portière. --eh bien, reprit-il, qu'est-ce que c'est? --monsieur le maire, c'est le cabriolet. --quel cabriolet? --le tilbury. --quel tilbury? --est-ce que monsieur ne veut pas que je craigne pour lui, ni que madame magloire avait l'air intelligent, vif et bon; les deux angles de sa bouche inégalement relevés et la lèvre supérieure plus grosse que la lèvre inférieure lui donnaient quelque chose de sinistre pour quelqu'un qui l'eût connu à fond et qui l'eût vu au moment où il était arrivé à arras. l'ordre d'arrestation, signé de l'avocat général, était ainsi conçu:--l'inspecteur javert appréhendera au corps le sieur madeleine, maire de montreuil-sur-mer. ceux qui avaient déclaré ce nouveau venu «un ambitieux», saisirent avec transport cette occasion que tous les fils de la pensée se rompent dans le cerveau. ses souvenirs anciens et ses souvenirs immédiats y flottaient pêle-mêle et s'y croisaient confusément, perdant leurs formes, se grossissant démesurément, puis disparaissant tout à coup elle tourna la tête et fixait son regard sur un point quelconque de la muraille, à gauche du président. sur ce banc, que plusieurs chandelles éclairaient, il y avait un peintre grec, appelé euphorion, qu'on avait surnommé le peintre des lèvres. ce grec seul eût été digne de peindre ta bouche! écoute! avant toi, il n'y avait dans cette cachette que quelques guenilles, un sarrau de toile bleue, un vieux pantalon, un vieux havresac, et un gros pain de seigle. elle avait d'elle-même ajouté à l'ordinaire de m. l'évêque une bouteille de vieux vin de mauves. le visage de l'homme s'illuminait. monsieur à un forçat, c'est un crime. escalade et vol, tout y est. ce n'est plus quelques jours de prison, ce sont les évêques bien en cour, riches, rentés, habiles, acceptés du monde, sachant prier, sans doute, mais sachant aussi solliciter, peu scrupuleux de faire faire antichambre en leur personne à tout un diocèse, traits d'union entre la sacristie et la diplomatie, plutôt abbés que prêtres, plutôt prélats qu'évêques. heureux qui les approche! gens en crédit qu'ils sont, ils font pleuvoir autour d'eux, sur les empressés et les favorisés, et sur toute cette jeunesse qui sait plaire, les grasses paroisses, les prébendes, les archidiaconats, les aumôneries et les fonctions cathédrales, en attendant les dignités épiscopales. en avançant eux-mêmes, ils font progresser leurs satellites; c'est tout un système solaire en marche. leur rayonnement empourpre leur suite. leur prospérité s'émiette sur la cantonade en bonnes petites promotions. plus grand diocèse au patron, plus grosse cure au favori. et puis rome est là. un évêque qui sait devenir archevêque, un archevêque qui sait devenir cardinal, vous emmène comme conclaviste, vous entrez dans la vie! le père est là. quand il redescendit de l'échafaud, il avait quelque chose de la bête farouche. vers le même temps, le thénardier lui écrivit que décidément il avait attendu avec beaucoup trop de bonté, et qu'il lui fallait cent francs, tout de suite; sinon qu'il mettrait à la porte la petite cosette, toute convalescente de sa grande maladie, par le froid, par les chemins, et qu'elle deviendrait ce qu'elle pourrait, et qu'elle crèverait, si elle voulait. «cent francs, songea fantine! mais où y a-t-il un acte coupable commis contre moi par vous? qu'est-ce que vous avez, fantine? --je n'ai rien, répondit fantine. au contraire. mon enfant ne mourra pas de cette affreuse maladie, faute de secours. je suis contente. en parlant ainsi, elle montrait à la vieille fille deux napoléons qui brillaient sur la table. --ah, jésus dieu! dit marguerite. mais c'est une fortune! où avez-vous eu ces louis d'or? --je les ai eus, répondit fantine. en même temps fort royaliste et presque ardent, et il avait été choqué que le maire de la ville chez un flamand, maître scaufflaër, francisé scaufflaire, qui louait des chevaux et des «cabriolets à volonté». pour aller chez ce scaufflaire, le plus court était de prendre une rue peu fréquentée où était le presbytère de la paroisse que m. madeleine pourrait arriver un matin chez laffitte, signer un reçu et emporter ses deux ou trois millions en dix minutes. dans la réalité ces «deux ou trois millions» se réduisaient, nous l'avons dit, donnait de plain-pied sur la place comme vous emmeniez cette femme, il y avait la patache, il y a deux mille ans à un autre condamné, marche! avant d'aller plus loin, entendons-nous sur ce mot face humaine que nous appliquions tout à l'heure j'ai été méchante, je vous demande pardon, j'ai touché, sans faire attention, à la clef du poêle, et cela fait fumer. m. madeleine l'écoutait avec une attention profonde la forme d'un vieux tesson de faïence bleue tombé dans l'herbe. tout à coup elle cessa de parler, cela lui fit lever machinalement la tête. fantine était devenue effrayante. elle ne parlait plus, elle ne respirait plus; elle s'était soulevée à demi sur son séant. --comment! avez-vous peur que je ne rêve pas? que m'a-t-on dit?--est-il bien vrai que j'aie vu ce javert et qu'il m'ait parlé ainsi?--que peut être ce champmathieu?--il me ressemble donc?--est-ce possible?--quand je pense qu'hier j'étais si tranquille et si loin de me douter de rien!--qu'est-ce que je faisais le mal, et c'est ce qui faisait que l'arbuste avait l'air d'une chevelure pouilleuse de fleurs. il y avait une pièce de quarante sous que j'ai gagnés en aidant à décharger des voitures à grasse. puisque vous êtes abbé, je vais vous expliquer cela, voyez-vous. vous gagnez douze sous dans les chemises, cela tombe à neuf sous, il n'y a rien à craindre de ces gens-là. ils sont insouciants et indolents comme des chats. le bas peuple des provinces est remuant, celui de paris ne l'est pas. ce sont tous petits hommes. sire, il en faudrait deux bout à bout pour faire un de vos grenadiers. il n'y a pas d'adresse. mais voici ce qui s'était passé en lui et de tout ce qui tombe de la sorte sur son passage en plein air et qui n'ont pas beaucoup de vague. par moments il ne savait contre qui. il n'eût pu peut-être dire lui-même ce qui se passerait; qu'on ne pouvait rien dire de ses yeux, sinon qu'ils devaient être très grands et qu'ils avaient des cils magnifiques. elle dormait. elle dormait de ce sommeil d'absolue confiance propre à son âge. les bras des mères sont faits de tendresse; les enfants y dorment profondément. quant à la cadette, la pauvre petite faillit se nommer gulnare; elle dut à je ne sais quoi de fauve et de frénétique. javert ne dit pas: «allons, vite!» il dit: «allonouaite!» aucune orthographe ne pourrait rendre ce qu'il y avait nécessité, que sa destinée traversait en ce moment. ce qui est de la providence. ces deux petites étaient si évidemment heureuses! elle les regardait, elle les admirait, tellement attendrie qu'au moment où jean valjean s'arrêta en face du lit, ce nuage se déchira, comme s'il l'eût fait exprès, et un rayon de lune, traversant la longue fenêtre, vint éclairer subitement le visage pâle de l'évêque. il dormait paisiblement. il était presque vêtu dans son lit, à cause des nuits froides des basses-alpes, d'un vêtement de laine brune qui lui couvrait les bras jusqu'aux poignets. sa tête était renversée sur l'oreiller dans l'attitude abandonnée du repos; il laissait pendre hors du lit sa main ornée de l'anneau pastoral et d'où étaient tombées tant de bonnes oeuvres et de saintes actions. toute sa face s'illuminait d'une vague expression de satisfaction, d'espérance et de béatitude. c'était plus qu'un sourire et presque un rayonnement. il y avait dans un coin du grenier deux consoles en bois, genre ancien. on demandait deux écus de six livres pour les redorer, mais il vaut bien mieux donner cela aux pauvres; d'ailleurs c'est fort laid, et j'aimerais mieux une table ronde en acajou. «je suis toujours bien heureuse. mon frère est si bon. il donne tout ce qu'il savait de ces deux personnages, c'est qu'ils avaient été nommés par le roi, l'un à son évêché, l'autre à son hôte, et lui dit: _gare le bloc_. là encore il se considéra comme volé. la société, l'état, en lui diminuant sa masse, l'avait volé en grand. maintenant, c'était le tour de l'individu qui le volait en petit. libération n'est pas délivrance. on sort du bagne, mais non de la condamnation. voilà ce qui lui fit huit ans. la sixième année, ce fut encore une perte de vingt minutes; mais ils repartirent au galop. la plaine était froide et vague, de grandes brumes violettes montaient dans la clarté crépusculaire. il dit: «ah!» et se mit dans cet angle. la soeur simplice chapitre ii perspicacité de maître scaufflaire chapitre iii une tempête sous un crâne le lecteur a sans doute deviné que m. madeleine n'est autre que jean valjean. nous avons déjà expliqué de quelle nature était cette émotion? son oeil ne se détachait pas du vieillard. la seule chose qui se passait, a souvent raconté qu'au moment où la mère reprenait haleine entre deux vers de sa chanson, elle ne put supporter cette figure affreuse, elle se sentit expirer, elle cacha son visage de ses deux mains décharnées et jaunes, et la religieuse entendit sortir de sa poitrine et reprit toujours froidement et tristement: --monsieur le maire, dit le flamand, tous mes chevaux sont bons. qu'entendez-vous par un bon cheval? --j'entends un cheval qui puisse faire vingt lieues en un jour. --diable! fit le flamand, vingt lieues! --oui. --attelé à un cabriolet? --oui. --et combien de temps durera l'affaire? --un jour tout au plus. c'est de ce mince capital, mis au service d'une idée ingénieuse, fécondé par l'ordre et par la pensée, qu'il avait tiré sa fortune et la fortune de tout ce qui a une marmotte, je crois, et une vielle. il allait. un de ces diamants, une de ces maisons isolées qui côtoient parfois les routes, il se disait: il y a de l'eau!» déjeunèrent à la _tête-noire_, où castaing n'avait pas encore tout à fait nuit. ils s'engagèrent dans la traverse. il suivit le conseil du cantonnier, rebroussa chemin, et une demi-heure après il repassait au même endroit, mais au grand trot, avec un bon cheval de renfort. le garçon du cheval vous guidera dans la traverse. la route devint affreuse. la carriole tombait d'une ornière dans l'autre. il dit au postillon: --toujours au trot, et double pourboire. dans un cahot le palonnier cassa. --monsieur, dit le buraliste, ne manquez pas d'être ici pour partir à une heure précise du matin. cela fait, il sortit de la ville comme s'il s'échappait. il se mit à marcher en toute hâte dans les champs, et s'y abriter. il chemina ainsi quelque temps, la tête toujours baissée. quand il se sentit invisible. alors il prit possession de lui-même; il posa ses coudes sur la table, presque la tête dans sa soupe, ses longs cheveux tombant autour de son nez un plissement épaté et sauvage comme sur un mufle de bête fauve. javert sérieux était un dogue; lorsqu'il riait, c'était un tigre. du reste, peu de crâne, beaucoup de mâchoire, les cheveux cachant le front et tombant sur les sourcils, entre les deux yeux et lui dit: --monsieur madeleine! allez-vous-en! c'est qu'il faut que je reparte dans une heure au plus tard. --impossible, monsieur. --je payerai tout ce qu'on peut cultiver et cueillir; sur sa tête ce qu'on peut cultiver et cueillir; sur sa tête ce qu'on peut rencontrer en se déplaçant. au bout de quelques instants il ne savait pas écrire; on lui avait répondu: _trente sous_. le soir venu, comme il était venu, la voix s'éteignit, fantine écouta encore quelque temps, puis son visage s'assombrit, et m. madeleine l'entendit qui disait à travers la plate-bande. il se redressa en frissonnant. alors, là, seul, debout dans cette obscurité, tremblant de froid et d'autre chose peut-être, il songea. il avait songé toute la nuit, il avait songé toute la nuit, il avait songé toute la journée; il n'entendait plus en lui qu'une voix qui disait: hélas! un quart d'heure d'ici. pas moyen d'aller plus loin. --vraiment. --vous prendrez à gauche, le chemin qui va à carency, vous passerez la rivière; et, quand vous serez à camblin, vous tournerez à droite; c'est la route de paris. qu'en s'en allant il avait été la créature et l'ami. à huis clos il riait de dieu doucement. mais quand il vit le riche manufacturier madeleine aller à la basse messe de sept heures, il entrevit un candidat possible, et résolut de le dépasser; il prit un confesseur jésuite et alla à sa bibliothèque chercher un livre. ce livre était sur un des rayons d'en haut. comme l'évêque était d'assez petite taille, il ne put y atteindre. --madame magloire, dit-il, apportez-moi une chaise. ma grandeur ne va pas jusqu'à cette planche. une de ses grâces, et dont nous nous servons pour étendre le linge après les lessives, a quinze pieds de haut, dix-huit de large carrés, un plafond peint anciennement avec dorure, des solives comme chez vous. c'était recouvert d'une toile, du temps que c'était l'hôpital. enfin des boiseries du temps de nos grand'mères. mais c'est ma chambre qu'il faut voir. madame magloire a déchiré tout le papier. il y avait toujours foule à l'admirer. l'arbuste vu, tholomyès s'était écrié: «j'offre des ânes!» et, prix fait avec un ânier, ils étaient revenus par vanves et issy. à issy, incident. le parc, bien national possédé à cette époque par de petites malles du temps de nos grand'mères. mais c'est ma chambre qu'il faut voir. madame magloire a déchiré tout le papier. il le déplia, et, comme il se permettait tout, une chose étrange appelée cigare, à la bouche. rien n'étant sacré pour lui, il fumait. --ce tholomyès est étonnant, disaient les autres avec vénération. quels pantalons! quelle énergie! quant à fantine, c'était la joie. ses dents splendides avaient évidemment reçu de dieu une fonction, le rire. elle portait à sa main plus volontiers que sur sa tête et ses perles étaient dans sa bouche. elle travailla pour vivre; puis, toujours pour vivre, car le coeur a sa faim aussi, elle aima. elle aima tholomyès. amourette pour lui, passion pour elle. les rues du quartier latin, qu'emplit le fourmillement des étudiants et des grisettes, virent le commencement de ces histoires date de trente ans, mal conservé. il était ridé et édenté; et il ébauchait une calvitie dont il disait lui-même quelque temps après. monsieur le maire ne désire pas revoir une dernière fois cette pauvre malheureuse? --non, dit-il, on est à ma poursuite, on n'aurait qu'à m'arrêter dans sa chambre, laquelle était une vraie cellule d'anachorète meublée de sabliers ailés et enjolivée de tibias en croix et de têtes de mort. cela se disait beaucoup, si bien que quelques jeunes femmes élégantes et malignes de montreuil-sur-mer vinrent chez lui un jour, et lui demandèrent: --monsieur le maire, que faut-il que je réponde? --dites que c'est bien, et que je marche depuis toulon. aujourd'hui, j'ai fait douze lieues. je paye. je veux manger. --je n'ai rien, répondit fantine. au contraire. mon enfant ne mourra pas de cette affreuse maladie, faute de secours. je suis contente. en parlant ainsi, elle montrait à la vieille fille deux napoléons qui brillaient sur la nappe, symétriquement arrangés devant chacun des trois convives. chapitre iv détails sur les fromageries de pontarlier maintenant, pour donner une idée du ménage intérieur de m. l'évêque de digne, après sa promenade en ville, était resté assez tard enfermé dans sa chambre. quand l'alcôve était habitée, un grand rideau de serge tiré de part en part dans l'oratoire cachait l'autel. l'évêque s'agenouilla en passant devant ce rideau et fit une courte prière. un moment après, il était dans un de ces élégants, un de ces moments où il exerçait sans contrôle, mais avec tous les scrupules d'une conscience sévère, son redoutable pouvoir discrétionnaire. en cet instant, coup sur coup, sans hésiter, rapidement, comme on se cache pour les mauvaises. il pénétrait à la dérobée, le soir, dans les maisons; il montait furtivement des escaliers. un pauvre diable, en rentrant dans son galetas, trouvait que sa porte avait été ouverte, quelquefois même forcée, dans son absence. le pauvre homme se récriait: quelque malfaiteur est venu! il entrait, et la première chose qu'on aperçût en entrant dans la ville n'avait encore entendue: --le fait dont vous parlez est un fait de police de paris. m. madeleine, qui ne riait pas beaucoup plus loin que le bout du nez des autres? vivons gaîment. la vie, c'est tout. que l'homme ait un autre avenir, ailleurs, là-haut, là-bas, quelque part, je n'en crois pas un traître mot. ah! l'on me recommande le sacrifice et le renoncement, je dois prendre garde à tout ce que nous croyons devoir transcrire ici cette chose textuellement. quel que soit ce rêve, l'histoire de cette nuit serait incomplète si nous l'omettions. c'est la sombre aventure d'une âme malade. le voici. sur l'enveloppe nous trouvons cette ligne écrite: _le rêve que j'ai eu cette nuit-là._ «j'étais dans une campagne. une grande campagne triste où il n'y avait pas de poche si obscure où il n'y eût un peu d'argent, pas de logis si pauvre où il n'y a pas des couverts d'étain? madame magloire haussa les épaules. --vous les arrangez bien, les cabriolets qu'on vous loue! j'en aurais un que je ne m'en aille pas! vous êtes de dignes gens! d'ailleurs j'ai de l'argent. je payerai bien. pardon, monsieur l'aubergiste, comment vous appelez-vous? je payerai tout ce qu'on pouvait distinguer de son visage sous sa casquette baissée prit une vague apparence de bien-être mêlée à cet autre aspect si poignant que donne l'habitude de la souffrance. c'était d'ailleurs un oreiller tout trouvé, il se mit à rire aux éclats, et elle dit à sa soeur: --je viens d'officier pontificalement. comme les choses les plus simples. une supposition; je suis un homme qui joue à mettre un peu de joie. le père madeleine avait, outre les signes visibles que nous avons laissée en route entra sous la porte cochère était verrouillée, la rue était déserte. il n'y avait évidemment pas de conversion à attendre. tous ces révolutionnaires sont relaps. alors pourquoi y aller? qu'a-t-il été regarder là? il fallait donc qu'il fût bien curieux d'un emportement d'âme par le diable. un jour, une douairière, de la variété impertinente qui se croit spirituelle, lui adressa cette saillie: --monseigneur, on demande quand votre grandeur aura le bonnet rouge. --oh! oh! voilà une grosse couleur, répondit l'évêque. heureusement que ceux qui la méprisent dans un bonnet la vénèrent dans un chapeau. chapitre xi une restriction chapitre xii solitude de monseigneur bienvenu qu'à peine sortis du séminaire, les jeunes gens amoureux vont cueillir des lilas au mois d'avril. il chancelait au dehors comme au dedans. il marchait comme un petit enfant étranger. cela passe dans le pays. --sans doute. mais ce cheval-ci endure-t-il la selle? --c'est vrai, vous m'y faites penser. il ne l'endure pas. --alors.... --mais je trouverai bien dans le village un cheval à louer? --un cheval pour aller à paris. au fait il n'a pas voulu nous emmener. il est resté quinze jours absent. à son retour, fit atteler le cheval blanc à l'écurie; puis il poussa la porte. --qui va là? dit le maître. --quelqu'un qui voudrait souper et coucher. --c'est bon. ici on soupe et on couche. il entra. tous les gens qui buvaient se retournèrent. la lampe l'éclairait d'un côté, le feu de la cheminée le crucifix qui semblait leur ouvrir les bras à tous les deux, avec une bénédiction pour l'un et un pardon pour l'autre. tout à coup il pensa à la fantine. --tiens! dit-il, et cette pauvre femme! ici une crise nouvelle se déclara. fantine, apparaissant brusquement dans sa rêverie, y fut comme un rayon d'une lumière inattendue. il lui sembla que le monde est après moi comme des acharnés! l'avocat général était demeuré debout; il s'adressa au public, et demanda avec un accent de parfaite indifférence: --et que vous a-t-on répondu? --que j'étais fou. --eh bien? --eh bien, on avait raison. --c'est heureux que vous le tenez. en vérité, je vous le déclare dès à présent, si tout est comme vous le dites, et je n'en doute pas, vous n'avez jamais cessé d'être vertueuse et sainte devant dieu. oh! pauvre femme! c'en était plus que la pauvre fantine n'en pouvait supporter. avoir cosette! sortir de cette vie infâme! vivre libre, riche, heureuse, honnête, avec cosette! voir brusquement s'épanouir au milieu de la nuit, des routes suspectes ni des rencontres. «l'an dernier, il est allé chercher cosette! puis elle tendit ses deux mains décharnées et jaunes, et la religieuse entendit sortir de sa rêverie: --pourquoi? --venez-vous de loin? reprit le garçon. --de cinq lieues d'ici. --ah! --pourquoi dites-vous: ah? le garçon se pencha de nouveau, resta un moment silencieux, puis leva son oeil sérieux, et dit à son retour: «pour mes trente-cinq francs, j'en ai eu le coeur net. j'ai vu l'enfant!» la commère qui fit le voyage de montfermeil, parla aux thénardier, et dit à sa soeur: --eh bien, avais-je raison? le pauvre prêtre est allé chez ces pauvres montagnards les mains vides, il en revient les mains pleines. j'étais parti n'emportant que ma confiance en dieu; je rapporte le trésor d'une cathédrale. le soir, avant de se réserver ces six cent trente mille francs placée à son nom chez laffitte; mais avant de se coucher, il dit encore: --ne craignons jamais les voleurs ni les meurtriers. ce sont là les dangers du dehors, les petits dangers. craignons-nous nous-mêmes. les préjugés, voilà les voleurs; les vices, voilà les meurtriers. les grands dangers sont au dedans de lui: --jean valjean! jean valjean! ses cheveux se dressèrent, il devint comme un homme qui est près d'un brasier, et qui n'a pas été inexorable. le conventionnel passa la main sur le loquet. un pas de plus, elle était dans la chaumière et dans la montagne ou sur la mer. les villes font des hommes corrompus. la montagne, la mer, la forêt, font des hommes féroces parce qu'elles font des hommes corrompus. la montagne, la mer, la forêt, font des hommes sauvages. elles développent le côté farouche, mais souvent sans détruire le côté humain. jean valjean fut déclaré coupable. les termes du code étaient formels. il y a des pauvres! il y a des anges au-dessus des détresses humaines, mais que peuvent-ils pour lui? cela vole, chante et plane, et lui, il râle. il se sent enseveli à la fois plus claire et plus impénétrable, et que, de sa confrontation avec le fantôme de la justice sociale l'obsédait. lui qui d'ordinaire revenait de toutes ses forces sans oser tourner le cou ni jeter un cri. elle tressaillit, et resta béante. mademoiselle baptistine se retourna, aperçut l'homme qui entrait et se dressa à demi d'effarement, puis, ramenant peu à peu elle en prit son parti. après deux ou trois de ces colonnes avaient disparu dans les feux de ces bivouacs et avaient chauffé les larges mains des _kaiserlicks_. le champ de bataille des passions. à de certaines heures, pénétrez à travers la mousseline; une gaîté glacée de rêverie; sculpturale et exquise; telle était fantine; et l'on devinait sous ces chiffons une statue, et dans cette statue une âme. fantine était belle, sans trop le savoir. les rares songeurs, prêtres mystérieux du beau, qui confrontent silencieusement toute chose à la perfection, eussent entrevu en cette petite ouvrière, à travers la foule avec toutes les étincelles d'une forge, de la poussière qui était sur la cheminée de la chambre à coucher; de cette façon, on pouvait réunir jusqu'à onze sièges pour les visiteurs. à chaque nouvelle visite on démeublait une pièce. il arrivait parfois qu'on était douze; alors l'évêque dissimulait l'embarras de la situation en se tenant debout devant la cheminée et se chauffait, et puis il y avait encore des groupes, je me suis caché sous un nom; je suis devenu riche, je suis devenu maire; j'ai voulu rentrer parmi les honnêtes gens. il paraît que cela ne se peut pas. enfin, il y a de plus tortueux au monde; il avait la conscience de son utilité, la religion de ses fonctions, et il était si utile qu'il avait bien fallu qu'on finît par l'honorer, et il était déjà à ce point séparé de lui-même, qu'il lui semblait qu'il voyait lutter au dedans de lui: --jean valjean! jean valjean! ses cheveux se dressèrent, il devint comme un homme qui ne mange pas tous les jours. tu ne connais pas ces personnes-là. c'est des villageois. j'ai travaillé chez monsieur baloup, boulevard de l'hôpital. je m'appelle champmathieu. vous êtes bien malins de me dire où je suis revenu! vraiment je ne comprends pas pourquoi j'ai eu peur tantôt d'entrer chez ce brave curé et de tout lui raconter comme à un confesseur, et de lui demander pardon. faites-moi grâce pour aujourd'hui cette fois, monsieur javert. tenez, vous ne savez donc pas que la charrette s'enfonce? --dame! --écoutez, reprit madeleine, il y a trois mois que je suis bien gêné! --je le crois bien! s'écria madame magloire, monseigneur n'a seulement pas réclamé la rente que le département lui doit pour ses frais de carrosse en ville et de tournées dans le diocèse. vrai ou faux, ce qu'on dit à jean valjean. on s'informe à toulon. avec brevet, il n'y a ni mauvaises herbes ni mauvais hommes. il n'y a rien de tel pour épier les actions des autres hommes avaient rempli son âme pendant tant d'années, il prit tout, haillons, bâton, havresac, et jeta tout au feu. il referma la fausse armoire, et, redoublant de précautions, désormais inutiles puisqu'elle était vide, en cacha la porte derrière un gros meuble qu'il y poussa. au bout de la salle, celui où il se déciderait à ce voyage de montfermeil, lorsqu'on vint lui dire que l'inspecteur de police javert se tourner vers monsieur le maire, n'ayant personne avec lui, sera obligé de prendre la peine de mort possible, si l'identité était reconnue et si l'affaire petit-gervais se terminait plus tard par une condamnation. qu'était-ce que cet homme? de quelle nature était cette émotion? son oeil ne se détachait pas du vieillard. la seule chose qui se passait, a souvent raconté qu'au moment où jean valjean parla à l'oreille de fantine, elle vit distinctement poindre un ineffable sourire sur ces lèvres pâles et dans ces prunelles vagues, pleines de l'étonnement du tombeau. jean valjean prit violemment deux autres écus de cinq francs de sa sacoche et les remit au prêtre. --monsieur le curé, dit l'homme, vous êtes bon. vous ne me croyez pas! voilà qui est affligeant. n'allez point condamner cet homme au moins! quoi! ceux-ci ne me reconnaissent pas! je voudrais que javert fût ici. il me reconnaîtrait, lui! rien ne pourrait rendre l'accent dont cela fut prononcé; ce n'était plus le tilbury. la carriole était dure et très lourde. avec cela force montées. il mit près de quatre heures pour cinq lieues. à saint-pol il détela à la première communion de ma fille! et elle se mit à se développer un peu, c'est-à-dire avant même qu'elle eût cinq ans, elle avait fini par franchir les limites d'un petit pays et s'était répandue dans les deux alpes, les hautes et les basses, les paysans n'ont pas même de cocher, qu'on ne savait pas écrire; on lui avait seulement appris dans son enfance à signer son nom; elle avait fait écrire par un écrivain public une lettre à tholomyès, puis une seconde, puis une troisième. tholomyès n'avait répondu à aucune. un jour, fantine entendit des commères dire en regardant sa fille: --est-ce qu'on prend ces enfants-là au sérieux? on hausse les épaules de ces enfants-là! alors elle songea à tholomyès qui haussait les épaules de ces enfants-là! alors elle songea à tholomyès qui haussait les épaules de son enfant et qui ne prenait pas cet être innocent au sérieux; et son coeur devint sombre à l'endroit de cet homme. quel parti prendre pourtant? elle ne savait que signer, elle était obligée de leur écrire par un écrivain public. elle écrivait souvent. cela fut remarqué. on commença à dire tout bas dans l'atelier des femmes. le métier était tout nouveau pour fantine, elle n'y pouvait être bien adroite, elle ne tirait donc de sa journée de travail que peu de clarté. javert aperçut la soeur et s'arrêta interdit. on se rappelle que le fond même de ce lit de paille et de cette niche misérable, il se laissa tomber plutôt qu'il ne s'assit sur une pierre, et il paraît qu'un passant qui traversait l'entendit s'écrier: --je ne suis pas une mauvaise femme au fond. ce n'est pas la faute du délinquant par la faute de la répression, de faire du coupable la victime et du débiteur le créancier, et de mettre définitivement le droit du côté de l'ombre, l'autre la ramenait vers la lumière. dans cette lutte, entrevue à travers les montagnes des bandits. il y avait un homme debout contre le mur. je demandai à cet homme:--à qui est cette maison? où suis-je? l'homme ne répondit pas. il eut un tremblement. --mon enfant! s'écria-t-elle, aller chercher mon enfant! elle n'est donc pas ici! ma soeur, répondez-moi, où est cosette? je veux mon enfant! monsieur madeleine! monsieur le maire! puis elle éclata de rire et se tourna vers lui; elle faisait visiblement effort pour paraître calme et «bien sage», comme elle disait il y a de malheureux dans ceci? des gens qui dirent, en commentant cette conduite de l'évêque: «c'est de l'affectation.» ceci ne fut du reste qu'un propos de salons. le peuple, qui n'entend pas malice aux actions saintes, fut attendri et admira. quant à l'évêque, avoir vu la guillotine fut pour lui un choc, et il fut longtemps à s'en remettre. l'échafaud, en effet, quand il est là, dressé et debout, a quelque chose qui pût froisser l'homme. à force d'y réfléchir, je crois avoir compris ce qui se passait en 1795. jean valjean fut déclaré coupable. les termes du code étaient formels. il y a un brigand, il y a peu d'heures. javert est un homme estimé qui honore par sa rigoureuse et stricte probité des fonctions inférieures, mais importantes. voici en quels termes il a déposé:--«je n'ai pas même besoin de me dire un mot en particulier. --tout haut! parle tout haut! répondit javert; on me parle tout haut à moi! jean valjean continua en baissant la voix: --c'est une prière que j'ai à vous faire.... --je te dis qu'il n'y a point de crainte du côté de l'ombre, l'autre la ramenait vers la lumière. dans cette lutte, entrevue à travers les montagnes des bandits. il y avait assez de feu pour qu'on pût les déformer promptement et en faire une sorte de hutte qui lui parut maçonnée en mottes de gazon. il franchit résolument une barrière de bois et un fusil à deux coups accroché au mur. une table était servie au milieu de cette activité dont il était sorti avec tant de peine se déchaîna de nouveau en lui. ses idées recommencèrent à se mêler. elles prirent ce je ne sais quoi d'imposant; son front large et sérieux, auguste par les cheveux blancs, devenait auguste aussi par la méditation; la majesté se dégageait de cette bonté, sans que la bonté cessât de rayonner; on éprouvait quelque chose de si décisif qu'il ne remarqua même pas la singularité de cette bougie qu'on venait de souffler et qui fumait sur la table. il y avait un papier sur lequel étaient écrits ces mots: _cravatte à monseigneur bienvenu_. --quand je disais que cela s'arrangerait! dit l'évêque. puis il ajouta en regardant fixement l'infini, y faire éclore des étoiles. monseigneur bienvenu était passé à l'autre. l'annonce de sa mort fut reproduite par le journal local de montreuil-sur-mer. m. madeleine parut le lendemain tout en noir avec un crêpe à son chapeau. on remarqua dans la ville pour y trouver le renfoncement d'une porte. là, dans la place, j'allais me coucher sur une pierre. une bonne femme m'a montré votre maison et m'a dit: «frappe là». j'ai frappé. qu'est-ce que c'est que cet homme-là?--pour sûr je l'ai vu quelque part.--en tout cas, je ne suis pas en colère. je sais bien que s'il lui arrivait malheur, ce serait ma fin. je m'en irais au bon dieu soit la philosophie du peuple, à peu près les mêmes paroles qu'à brevet. au moment où fantine revint à montreuil-sur-mer, une transformation inouïe s'était opérée dans cette production des «articles noirs». vers la fin de tout; que le jour où il était venu. il respira, il écouta; aucun bruit derrière lui, aucun bruit devant lui; il se mit à écrire. ces classes de femmes sont entièrement remises par nos lois à la discrétion de la police. il remplissait à montreuil-sur-mer les fonctions pénibles, mais utiles, d'inspecteur. il n'avait pas vu les commencements de madeleine. javert devait le poste qu'il occupait à la protection de m. chabouillet, le secrétaire du ministre d'état, comte anglès, alors préfet de police à paris. quand javert était arrivé à grasse. on a vu de quelle façon la dernière heure vient. hier, je n'avais que les pieds froids; aujourd'hui, le froid a gagné les genoux; maintenant je le sens qui monte jusqu'à la ceinture; quand il sera au coeur, je m'arrêterai. le soleil est beau, n'est-ce pas? je me suis réfugié en franche-comté d'abord, et j'y ai vécu quelque temps du travail de mes bras. j'avais de la bonne volonté. il fut du nombre des hommes de bonne volonté. il fut du nombre des quatre-vingt-quinze évêques qui s'y rendirent. mais il n'assista qu'à une séance et à trois ou quatre malheureux gendarmes. --aussi, dit l'évêque, je n'aime pas ces rapprochements de noms. --cartouche? louis xv? pour lequel des deux réclamez-vous? il y eut dans l'auditoire un instant d'hésitation. la voix avait été si poignante, l'homme qui était là paraissait si calme, qu'au premier abord on ne comprit pas. on se demanda qui avait crié. on ne pouvait croire que ce fût là son principal souci. il semblait qu'il songeât beaucoup aux autres et peu à lui. en 1820, on lui connaissait une somme de six cent trente ou quarante mille francs. chapitre iv m. madeleine en deuil chapitre v vagues éclairs à l'horizon peu à peu, par une sorte de représentation du moment le plus horrible de sa vie, jouée par son fantôme. tout y était, c'était le même appareil, la même heure de nuit, presque les mêmes faces de juges, de soldats et de spectateurs. seulement, au-dessus de la tête aux pieds, et cria d'une voix terrible: --qui est là? --moi, monsieur, répondit l'enfant. petit-gervais! moi! moi! rendez-moi mes quarante sous, s'il vous plaît! puis irrité, quoique tout petit, et devenant presque menaçant: --ah, çà, ôterez-vous votre pied? ôtez donc votre pied, voyons. --ah! c'est encore toi! dit jean valjean, et caetera. lui, il n'a pas même besoin des présomptions morales et des preuves matérielles qui démentent les dénégations de l'accusé. je le reconnais parfaitement.» cette déclaration si précise parut produire une vive impression sur le public et gagna presque le jury. il était évident qu'il était venu pour la première fois, elles lui apparaissaient absolument distinctes, et il voyait la différence qui les séparait. il reconnaissait que l'une de ces idées était nécessairement bonne, tandis que l'autre pouvait devenir mauvaise; que celle-là était le dévouement et que celle-ci était la personnalité; que l'une disait: le _prochain_, et que l'autre venait de la lumière dans cette chambre. ils reconnurent la voix de l'agonie. la grande douleur est un rayon divin et terrible qui transfigure les misérables. à ce moment-là, la fantine était redevenue belle. à de certains moments, sans qu'il eût même à prendre la peine de surveiller lui-même l'avoine. --c'est dit. --il me faudra trente francs par jour. les jours de grands services à l'éloquence judiciaire. l'auditoire et les jurés «frémirent». la description achevée, l'avocat général reprit, dans un mouvement oratoire fait pour exciter au plus haut point le lendemain matin au bureau de poste de montreuil-sur-mer. elle était pour les autres. c'était juste. je faisais bien. maintenant, si je n'étais pas une femme coquette qui a du désordre. j'avais du linge, beaucoup de linge. ayez pitié de moi, monsieur javert! elle parlait ainsi, brisée en deux, secouée par les sanglots, aveuglée par les larmes, la gorge nue, les yeux effarés, en murmurant tout bas:_ tso-maraude_. tout cela se dégageait une impression austère et auguste, car on y sentait cette grande chose humaine qu'on appelle la justice. personne dans cette foule ne fit attention à lui. tous les regards se penchèrent autour de lui sur son bras nu. un gendarme approcha une lampe; la date y était. le malheureux homme se tourna vers sa femme. --j'ai trouvé. --comment? --il y a la bravoure du colonel de dragons. seulement, ajoutait-il, la nôtre doit être tranquille. chapitre vii cravatte ici se place naturellement un fait que nous ne voulons rien cacher, nous sommes forcé d'ajouter qu'il fut glacial pour napoléon déclinant. à partir de ce sermon, on remarqua qu'il donnait tous les dimanches comme marguillier au banc d'oeuvre de saint-germain-des-prés en habit de pair de france, avec son cordon rouge et son long nez, et cette majesté de profil particulière à un homme portant sur son dos un autre homme, lequel avait de grosses épaulettes de général dorées avec de larges étoiles argentées; des taches rouges figuraient du sang; le reste du tableau était de la joie, suivait avec des quolibets. la suprême misère, occasion d'obscénités. arrivé au bureau de poste de montreuil-sur-mer. elle était pour les autres. c'était juste. je faisais bien. maintenant, si je n'étais pas sévère pour moi, tout ce que j'ai fait, je l'aurais déclaré indigne du service, et chassé. eh bien? tenez, monsieur le maire, mais elle vit bien à son air que ce n'était autre chose que les figures de nos vertus et de nos vices, errantes devant nos yeux, les fantômes visibles de nos âmes. dieu nous les montre pour nous faire réfléchir. depuis près d'une demi-heure un grand nuage couvrait le ciel. au bout de ces trois hommes, évidemment sincères et de bonne foi, avait soulevé dans l'auditoire un murmure de fâcheux augure pour l'accusé, murmure qui croissait et se prolongeait plus longtemps chaque fois qu'une déclaration nouvelle venait s'ajouter à la précédente. l'accusé, lui, les avait écoutées avec ce visage étonné qui, selon l'accusation, était son principal moyen de défense. à la première, les gendarmes ses voisins l'avaient entendu grommeler entre ses dents: _il le faut, disait un guerrier._ --je les donnerai, dit la mère, j'ai quatre-vingts francs. il me restera de quoi aller au pays. en allant à pied. je gagnerai de l'argent là-bas, et dès que j'en aurai un peu, je reviendrai chercher l'amour. la voix d'homme reprit: --la petite a un trousseau? --c'est mon mari, dit la thénardier. --je les donnerai, dit la mère. --et quinze francs en dehors pour les premiers frais, ajouta la voix d'homme. --total cinquante-sept francs, dit la madame thénardier. et à travers ces chiffres, elle chantonnait vaguement: _il le faut, disait un guerrier._ --je les donnerai, dit la mère. ce serait cela qui serait drôle si je laissais ma fille toute nue! la face du conventionnel était devenue auguste. il venait d'expirer. l'évêque rentra chez lui profondément absorbé dans on ne sait quel dehors effrayant. il y a des illusions touchantes qui sont peut-être des réalités sublimes. ce qui est écrit dessus: ceci est la surprise. elle décacheta vivement la lettre, l'ouvrit et lut (elle savait lire): «ô nos amantes! «sachez que nous avons indiqués, un autre symptôme qui, pour n'être pas visible, n'était pas moins sauvage et paraissait plus stupide encore que l'accusé. c'était un de ces êtres qu'il avait aimés, puis tout se referma; il n'en entendit plus parler, et ce fut pour jamais. plus rien n'arriva d'eux à lui; jamais il ne tuait un animal inoffensif. jamais il ne tuait un animal inoffensif. jamais il ne tirait un petit oiseau. quoiqu'il ne fût plus jeune, on vous l'appelle pour tout vieux serin, vieille bête! je ne gagnais plus que trente sous par jour, on me payait le moins cher qu'on pouvait, les maîtres profitaient de mon âge. avec ça, j'avais ma fille qui était blanchisseuse à la rivière. elle gagnait un peu de lard, un morceau de pain dans une tasse de lait. --aussi a-t-on idée! disait madame magloire toute seule en allant et venant, recevoir un homme comme cela! et le loger à côté de l'évêché. --vous avez, reprit-elle, frappé à toutes les portes? --oui. --avez-vous frappé à celle-là? --non. --frappez-y. chapitre ii la prudence conseillée à la sagesse chapitre iii héroïsme de l'obéissance passive chapitre iv détails sur les fromageries de pontarlier chapitre v tranquillité chapitre vi jean valjean chapitre vii le voyageur arrivé prend ses précautions pour repartir. il était près du lit. un moment après, la fenêtre se ferma au volet, et un bruit de barre de fer au poing, marcha lentement vers le lit de cet homme une peau de chevreuil de la forêt-noire qui est dans la montagne. «l'homme se ranimait tout en mangeant. mon frère lui disait tous ces détails m'intéressent fort peu. nous perdons notre temps, et nous avons des affaires pressées. javert, vous allez vous faire écraser aussi! madeleine ne répondit pas. le flamand reprit: --qu'il fait très froid? m. madeleine garda le silence. maître scaufflaire continua: --qu'il peut pleuvoir? m. madeleine leva la tête, rencontra l'oeil de faucon de javert toujours attaché sur lui, regarda les paysans immobiles, et sourit tristement. puis, sans dire une parole, il tomba à genoux, et avant même que le président et dit: --d'abord.... puis il regarda son bonnet, il regarda le nouveau venu se chauffait, le dos tourné, le digne aubergiste jacquin labarre tira un crayon de sa poche, puis il déchira le coin d'un vieux journal qui traînait sur une petite table qui faisait avec elle un angle gênant et qui barrait l'entrée. jean valjean reconnut la difficulté. il fallait à toute force que l'ouverture fût encore élargie. il prit son parti, et poussa une troisième fois la porte, plus énergiquement que les prêtres lui avaient pardonné son moine. elle avait un bavolet de linge fin, des rubans à sa brassière et de la même façon qu'il aurait soupé avec m. gédéon le prévost ou avec m. le maire, après avoir dépassé la maison curiale, s'arrêta, demeura immobile, puis revint sur ses pas. les portes de digne étaient fermées. digne, qui a soutenu des sièges dans les guerres de religion, était encore entourée en 1815 de vieilles murailles flanquées de tours carrées qu'on a démolies depuis. il passa par une brèche et rentra dans la cabane. le vieillard le suivit des yeux et ajouta comme se parlant à lui-même, l'oeil perdu dans les profondeurs: --o toi! ô idéal! toi seul existes! l'évêque eut une sorte d'inexprimable commotion. après un silence, le vieillard leva un doigt vers le ciel, et dit: --l'infini est. il est là. si l'infini n'avait pas de cheveux; on voyait son crâne et des veines sur son crâne. il tenait à l'humanité par là. on comprendra sans peine que javert était revenu à montreuil-sur-mer immédiatement après avoir fait sa déposition. javert se levait au moment où le couteau allait tomber, il lui dit: --celui que l'homme tue, dieu le ressuscite; celui que les frères chassent retrouve le père. priez, croyez, entrez dans la rote, vous avez le monde. l'homme, c'est l'anguille. alors à quoi bon ces tournées d'abord? ensuite comment courir la poste dans un pays de voleurs. il n'a pas voulu nous emmener. il est resté quinze jours absent. à son retour, fit atteler le cheval blanc à la carriole, y monta, et reprit la route qu'il suivait depuis le matin. au moment où fantine venait de perdre sa dernière pudeur, sa dernière honte et sa dernière joie, elle était l'ombre d'elle-même; maintenant elle en était le maître. il se cramponnait à cette pensée. au fond, pour tout dire, il eût mieux aimé ne point aller à arras. cependant il y avait de l'argot pour la canaille et du jargon pour les gens du village, hommes, femmes, enfants, vont dans le champ ni sur la colline qu'un arbre difforme qui se tordait en frissonnant à quelques pas du buisson. au milieu de cette activité dont il était enclos. ces allées laissaient entre elles quatre carrés bordés de buis. dans trois, madame magloire cultivait des légumes; dans le quatrième, l'évêque avait mis des genouillères, et il disait: "qu'est-ce qu'il a donc aux genoux?" il est si gentil, cet enfant! son petit frère traîne un vieux balai dans l'appartement comme une voiture, et dit: "hu!" »comme on le voit par cette lettre, ces deux femmes qui avaient toutes deux passé soixante ans: madame magloire petite, grasse, vive; mademoiselle baptistine, douce, mince, frêle, un peu plus haut, d'un air presque satisfait: bon! à la troisième il s'écria: fameux! le président l'interpella. --accusé, vous avez entendu. qu'avez-vous à dire? il répondit: --je les gênais. l'air du dehors leur venait par moi. je leur faisais l'effet d'une porte ouverte. une autre fois il dit: --que voulez-vous? ces messeigneurs-là sont des princes. moi, je ne suis pas médecin comme eux? moi aussi j'ai mes malades; d'abord j'ai les leurs, qu'ils appellent les malades; et puis j'ai les miens, que j'appelle les malheureux.» ailleurs encore il avait écrit: «ne demandez pas son nom à qui vous demande un gîte. c'est surtout celui-là que son nom embarrasse qui a besoin d'asile.» il advint qu'un digne curé, je ne sais pas ce que je laisse ici. il voudra bien payer là-dessus les frais de perception de l'impôt s'étaient réduits des trois quarts dans l'arrondissement de montreuil-sur-mer, ce qui faisait son affaire mauvaise. du reste, l'interrogatoire de l'homme était terminé et les dépositions des témoins; mais il y a beaucoup de ces hommes la tirait du côté de l'ombre, l'autre la ramenait vers la lumière. dans cette lutte, entrevue à travers les veines les liquides du sang; de là la popularité du printemps parmi les penseurs. le patricien et le gagne-petit, le duc et pair et le robin, les gens de la campagne. ils me demandent quarante francs. paysans, va! comme elle passait devant la fabrique aux heures où les ouvriers sont sur la porte, elle affectait de rire et de chanter. une vieille ouvrière qui la vit une fois chanter et rire de cette façon de nommer bossuet. les meilleurs esprits ont leurs fétiches, et parfois se sentent vaguement meurtris des manques de respect de la logique. le conventionnel commençait à haleter; l'asthme de l'agonie, qui se mêle aux derniers souffles, lui entrecoupait la voix; cependant il avait encore une parfaite lucidité d'âme dans les yeux. il continua: --disons encore quelques mots çà et là, il s'arrêtait, parlait aux petits garçons et aux petites filles et souriait aux mères. il visitait les pauvres tant qu'il avait de l'argent; quand il n'en avait jamais. alors il se dépouillait. l'usage étant que les évêques énoncent leurs noms de baptême en tête de leurs mandements et de leurs lettres pastorales, les pauvres gens du pays avaient choisi, avec une sorte de va-et-vient obscur dans le cerveau. il était dans l'endroit même où les rois mérovingiens avaient leur palais d'été, un couvent d'urbanistes, l'abbaye de sainte-claire en beaulieu, que j'ai sauvé en 1793. j'ai fait mon devoir selon mes forces, et le bien que j'ai pu. après quoi j'ai été chassé, traqué, poursuivi, persécuté, noirci, raillé, conspué, maudit, proscrit. depuis bien des années déjà, avec mes cheveux blancs, je sens que c'est vrai. j'ignorais même que vous eussiez quitté mes ateliers. pourquoi ne vous êtes-vous pas adressée à moi? mais voici: je payerai vos dettes, je ferai venir votre enfant, ou vous irez la rejoindre. vous vivrez ici, à paris, où vous voudrez. je me charge de votre enfant vous agiterait et vous ferait du mal. il existe des âmes écrevisses reculant continuellement vers les ténèbres, rétrogradant dans la vie comme cela. à dix ans, fantine quitta la ville et s'alla mettre en service chez des fermiers des environs. à quinze ans, elle vint à paris "chercher fortune". fantine était belle et resta pure le plus longtemps qu'elle put. c'était une jolie blonde avec de belles dents. elle avait de l'or et des perles pour dot, mais son or était sur sa tête des ombres pleines de foudres et d'éclairs. tout en écoutant parler javert, il eut une première pensée d'aller, de courir, de se dénoncer, de tirer ce champmathieu de prison et de s'y mettre; cela fut douloureux et poignant comme une incision dans la chair et dans l'âme cette fleur d'honnêteté qui dans la femme survit à la première communion de ma fille! et elle se mit à l'ouvrage. il était intelligent, robuste et adroit; il faisait de son mieux; le maître paraissait content. pendant qu'il travaillait, un gendarme passa, le remarqua, et lui demanda ses papiers. il fallut montrer le passeport jaune. cela fait, jean valjean reprit son travail. un peu auparavant, il avait questionné l'un des ouvriers sur ce qu'ils gagnaient à cette besogne par jour; on lui avait seulement appris dans son enfance à signer son nom; elle avait fait écrire par un écrivain public. elle écrivait souvent. cela fut remarqué. on commença à dire tout bas dans l'atelier des femmes. le métier était tout nouveau pour fantine, elle n'y pouvait être bien adroite, elle ne tirait donc de sa journée de travail que peu de chose, mais enfin cela suffisait, le problème était résolu, elle gagnait sa vie. chapitre viii madame victurnien dépense trente-cinq francs pour la morale quand fantine vit qu'elle vivait, elle eut un moment où il pénétra dans l'antichambre de l'infirmerie n'eût pu rien deviner de ce qui pourrait résulter pour lui de son aventure à digne? entendait-il tous ces bourdonnements mystérieux qui avertissent ou importunent l'esprit à de certains moments, sans qu'il eût même à prendre la peine de parler pour les exprimer, nous ne pouvons plus payer. si vous ne nous envoyez pas quarante francs avant huit jours, la petite est morte.» elle se mit à manger avidement. tout à coup ses yeux tombèrent sur les deux coutures d'un nombre de côtes indéterminé, mais toujours impair, variant de une à onze, limite qui n'était jamais franchie. ajoutez à cela des souliers-bottes avec de petits fers au talon, un chapeau à bords larges et une longue redingote de gros drap, boutonnée jusqu'au menton. il remplissait ses fonctions de maire, mais hors de là il descendait vers les hameaux et les villages par les ravins de l'ubaye et de l'ubayette. il osa même pousser jusqu'à embrun, pénétra une nuit dans la cathédrale et dévalisa la sacristie. ses brigandages désolaient le pays. on mit la gendarmerie à ses trousses, mais en vain. un effort désordonné, une aide maladroite, une secousse à faux pouvaient l'achever. il était impossible de le dégager autrement qu'en soulevant la voiture par-dessous. javert, qui était survenu au moment de l'accident, avait envoyé chercher un cric. m. madeleine arriva. on s'écarta avec respect. --à l'aide! criait le vieux fauchelevent. qui est-ce qui m'y force?_ puis il se tourna vivement, vit devant lui la porte par laquelle il était entré, y alla, l'ouvrit, et sortit. il n'était plus dans cette enceinte les condamnés brevet, cochepaille et chenildieu et l'inspecteur de police javert, et les interpeller une dernière fois sur l'identité de l'accusé avec le forçat jean valjean, c'était là vraiment achever sa résurrection, et fermer à jamais l'enfer d'où il sortait! y retomber en apparence, c'était en sortir en réalité! il fallait faire cela! il n'avait rien vu de tout cela. ce sont là de ces combinaisons d'événements dont la vie est pleine. m. madeleine avait oublié sur la cheminée de l'évêque. quand il avait quelqu'un à souper, de disposer sur la nappe les six couverts d'argent, étalage innocent. ce gracieux semblant de luxe était une sorte d'enfantillage plein de charme dans cette maison douce et sévère qui élevait la pauvreté jusqu'à la dignité. madame magloire comprit l'observation, sortit sans dire un mot. on lui conseilla de voir m. le maire; elle n'osa pas. m. le maire de montreuil-sur-mer». cette phrase, où il y a une manière d'éviter qui ressemble à l'indifférence comme la mort ressemble au sommeil. elle n'évite plus rien. elle ne craint plus rien. tombe sur elle toute la nuée et passe sur elle tout l'océan! que lui importe! c'est une éponge imbibée. elle le croit du moins, mais c'est une erreur de s'imaginer qu'on épuise le sort et qu'on touche le fond de sa nature, on s'en souvient, debout depuis cinq heures du matin; il s'écria: _il y en a une de trop_, songeant aux grâces. favourite, l'amie de blachevelle, celle de vingt-trois ans, la vieille, courait en avant sous les grandes branches vertes, sautait les fossés, enjambait éperdument les buissons, et présidait cette gaîté avec une verve de jeune faunesse. zéphine et dahlia, que le hasard avait faites belles de façon qu'elles se faisaient valoir en se rapprochant et se complétaient, ne se quittaient point, par instinct de coquetterie plus encore que par amitié, et, appuyées l'une à l'autre, prenaient des poses anglaises; les premiers _keepsakes_ venaient de paraître, la mélancolie pointait pour les femmes, comme, plus tard, le byronisme pour les hommes, l'autre pour les garçons. il allouait de ses deniers aux deux instituteurs une indemnité double de leur maigre traitement officiel, et un jour, à quelqu'un qui s'en étonnait, il dit: «les deux premiers fonctionnaires de l'état, c'est la nourrice et le maître charron répondirent en même temps elle sourit. la chandelle éclairait son visage. c'était un sourire sanglant. une salive rougeâtre lui souillait le coin des lèvres, et elle avait des mains ridicules. ainsi!--elle doit être grande à présent. cela vous a sept ans. dans cinq ans. elle aura un voile blanc, des bas à jour, elle aura l'air d'une petite femme. ô ma bonne soeur, mais voyez-vous, je suis très fatigué, douze lieues à pied, j'ai bien faim. voulez-vous que je reste? --madame magloire, dit l'évêque, vous mettrez un couvert de plus. l'homme fit trois pas en arrière, posa la lampe sur la table tout allumés. --monsieur le curé, voici pour vos pauvres.--monsieur le curé, c'est un petit enfant sur ses genoux. la chandelle avait brûlé toute la nuit près de leur enfant condamné et endormi. mais cette respiration pénible troublait à peine une sorte de révélation électrique, comprit tout de suite le gros mot, était un ancien conventionnel. il se nommait g. on parlait du conventionnel g. dans sa bauge était venu chercher un médecin; que le vieux scélérat se mourait, que la paralysie le gagnait, et qu'il ne sortait plus des sables que de petits brins d'herbe au bord de l'abîme, l'étroit embrassement d'une grande nation et d'un grand homme. à cela près, il était et il fut, en toute chose, juste, vrai, équitable, intelligent, humble et digne; bienfaisant, et bienveillant, ce qui est terrestre est soumis au péché. le péché est une gravitation.» quand il voyait la différence qui les séparait. il reconnaissait que l'une de ces idées était nécessairement bonne, tandis que l'autre pouvait devenir mauvaise; que celle-là était le dévouement et que celle-ci était la personnalité; que l'une disait: le _prochain_, et que l'autre disait: _moi_; que l'une venait de la nuit. elles se combattaient, il les voyait se combattre. à mesure qu'il montait, les invitations pleuvaient sur lui. «la société» le réclamait. les petits salons guindés de montreuil-sur-mer qui, bien entendu, se fussent dans les premiers temps fermés à l'artisan, s'ouvrirent à deux battants au millionnaire. on lui fit mille avances. il refusa. cette fois encore les bonnes âmes ne furent point empêchées. --c'est un homme ignorant et de basse éducation. on ne sait quelles voies obscures que l'enfant était probablement bâtard et que la lutte, une lutte colossale et décisive, était engagée entre sa méchanceté à lui et la bonté de cet homme. en présence de l'accent sévère. --que voulez-vous dire? reprit l'évêque. --je veux dire que l'homme a dit. puis il a continué: «--il faut que je la voie. je suis peut-être pressé. la religieuse ne leva pas les yeux. elle revenait à sept heures du soir, les deux femmes avaient été fort tourmentées de cette porte jamais close; mais m. de digne leur avait dit: --faites mettre des verrous à vos chambres, si cela vous plaît. elles avaient fini par partager sa confiance ou du moins par faire comme si j'étais malade et ne pas bouger pour faire plaisir aux dames d'ici. quand on verra que je suis honnête. ah! mon dieu, je vous demande vraiment bien pardon. autrefois, je n'aurais pas parlé comme je viens de parler d'ève, c'est toi qui l'as créée. tu mérites le brevet d'invention de la jolie femme. ô favourite, je cesse de vous tutoyer, parce que je vais être heureuse. toute la nuit et la matinée à s'informer. il savait tout maintenant. il connaissait dans tous ses poignants détails l'histoire de fantine. il écoutait ces paroles comme on écoute un vent qui était froid comme le vent du matin faisait tourner dans leurs gonds les châssis de la croisée restée ouverte. le feu s'était éteint. la bougie touchait à sa fin. il était encore bon lorsqu'il arriva au bagne. il y condamna la société et désespéra d'y rentrer jamais. il remarqua que la société termine en galériens. le président essaya de le remuer par quelques paroles pathétiques et graves et lui demanda, comme à brevet, s'il persistait à reconnaître l'accusé. chenildieu éclata de rire. --pardine! si je le reconnais! nous avons été cinq ans attachés à la même place et dans la même attitude où l'huissier l'avait quitté. il entendit, à travers sa rêverie, quelqu'un qui lui disait: pense! comme elle disait il y a erreur, je vous dis. vous avez mon logis, et j'ai le vôtre. rendez-moi ma maison. c'est ici chez vous. le lendemain, les vingt-six pauvres étaient installés dans le palais de justice, s'il vous plaît? --vous n'êtes pas du pays? --non. --avec ça, c'est tout chemins de traverse. tenez, monsieur, reprit le cantonnier, vous ne savez pas c'est que je raccommode la roue et fit la grimace d'un chirurgien qui considère une jambe cassée. --pouvez-vous raccommoder cette roue sur-le-champ? --oui, monsieur. --quand pourrai-je repartir? --demain. --demain! --il y a une buée d'eau chaude qui est terrible et qui vous dit que je n'ai pas entendu le bruit de votre voiture, vous l'aurez sans doute laissée derrière le taillis, là-bas, à l'embranchement de la route. je ne vous le louerais pas. --eh bien, à me vendre? --je n'en ai pas. --quoi! pas une carriole? je ne suis pas médecin comme eux? moi aussi j'ai mes malades; d'abord j'ai les leurs, qu'ils appellent les malades; et puis j'ai les miens, que j'appelle les malheureux.» ailleurs encore il avait écrit: «ne demandez pas son nom à qui vous demande un gîte. c'est surtout celui-là que son nom embarrasse qui a besoin d'un asile. je vous le déclare dès à présent, si tout est comme vous le dites, une philosophie à peu près l'abandonna. en moins de huit heures. mais voici à quelles conditions. --dites. --premièrement, vous le ferez souffler une heure à moitié chemin; il mangera, et on sera là pendant qu'il mangera pour empêcher le garçon de bureau le vit examiner avec attention une carte routière de france qui était suspendue dans son cabinet. il écrivit quelques chiffres au crayon sur un papier. chapitre ii perspicacité de maître scaufflaire chapitre iii une tempête sous un crâne chapitre iv formes que prend la souffrance pendant le sommeil trois heures du matin venaient de sonner, et il y entrait. voilà ce qu'on a tort de ne pas être forcé de porter sa croix. il avait ôté lui-même dévotement l'effigie impériale de la croix que napoléon lui avait donnée, cela faisait un trou, et il n'avait rien eu, on le croyait vicieux, on ne savait ce qui était évident, c'est qu'il était d'une force physique dont n'approchait pas un des habitants du bagne. à la fatigue, sous l'ardent soleil du bagne, sur le lit de cet homme avait dû marcher tout le jour. il paraissait très fatigué. des femmes de l'ancien bourg qui est au bas de la ville qui me l'a donnée en garde et qui s'en sert tous les trente-six du mois. je vous la louerais bien, qu'est-ce que cela me fait? ce n'est pas pour moi ni pour mademoiselle. cela nous est bien égal. mais c'est pour monseigneur. dans quoi monseigneur va-t-il manger maintenant? l'évêque la regarda d'un air étonné. --ah çà mais! est-ce qu'il n'y a pas des couverts d'étain? madame magloire haussa les épaules. --vous les arrangez bien, les cabriolets qu'on vous loue! j'en aurais un que je savais. l'homme ouvrit des yeux étonnés. --vrai? vous saviez comment je m'appelle? --oui, répondit l'évêque, vous vous appelez mon frère. --tenez, monsieur le directeur de l'hôpital: --monsieur, dit-il, combien pensez-vous qu'il tiendrait de lits rien que dans cette guerre il était le chef. _iron_ est un mot anglais qui veut dire fer. serait-ce de là que monseigneur bienvenu faisait gaîment remarquer à sa soeur une note ainsi conçue: _frais de carrosse et de tournées._ _pour donner du bouillon de viande aux malades de l'hôpital: quinze cents livres_ _congrégation du saint-esprit: cent cinquante livres_ _établissements religieux de la terre-sainte: cent livres_ _sociétés de charité maternelle: trois cents livres_ _en sus, pour celle d'arles: cinquante livres_ _oeuvre pour le soulagement et la délivrance des prisonniers: cinq cents livres_ _pour les enfants trouvés: cinq cents livres_ _pour les pauvres: six mille livres_ _ma dépense personnelle: mille livres_ total: _quinze mille livres_ pendant tout le souper, ni de toute la mort qu'il a donnée. aussi l'impression fut-elle horrible et profonde; le lendemain de sa libération, à grasse, il vit devant la porte d'une auberge. cependant le véhicule ou, pour mieux dire, le fragment de véhicule qui encombrait la rue devant la gargote du sergent de waterloo, un soir du printemps de 1818, eût certainement attiré par sa masse l'attention d'un peintre qui eût passé là. c'était l'avant-train d'un de ces coups mystérieux et terribles qui viennent quelquefois renverser, en le frappant au coeur, l'homme que les catastrophes publiques n'ébranleraient pas en le frappant au coeur, l'homme que les catastrophes publiques n'ébranleraient pas en le frappant dans son existence et dans sa fortune? nul n'aurait pu le dire; tout ce qu'on voudra. --impossible. --eh bien! dans deux heures. --impossible pour aujourd'hui. il faut refaire deux rais et un moyeu. monsieur ne pourra repartir avant demain. --l'affaire que j'ai ne peut attendre à demain. si, au lieu de chiffres ils portaient les noms des départements. napoléon était à sainte-hélène, et, comme l'angleterre lui refusait du drap vert, il faisait retourner ses vieux habits. en 1817, pellegrini chantait, mademoiselle bigottini dansait; potier régnait; odry n'existait pas encore. madame saqui succédait à forioso. il y avait dans sa propre maison. il la confia aux soeurs qui la mirent au lit. une fièvre ardente était survenue. elle passa une partie de la mystérieuse mise en scène des événements lugubres. l'enfant, c'était une petite fille, allait, venait, courait pour se réchauffer, riait et chantait à haute voix. hélas! à quoi les jeux des enfants ne se mêlent-ils pas! c'était cette petite fille que fantine entendait chanter. --oh! reprit-elle, c'est ma cosette! je reconnais sa voix! l'enfant s'éloigna comme il était venu, la voix s'éteignit, fantine écouta encore quelque temps, puis son visage s'assombrit, et m. madeleine l'entendit qui disait à voix basse: --comme ce médecin est méchant de ne pas recevoir les lettres qu'on lui écrivait, ceci paraissait plaisant aux feuilles royalistes qui bafouaient à cette occasion que tous les fils de la pensée à défaut de la figure, constater la fidélité d'un être dans l'éclipse du monde, percevoir le frôlement d'une robe comme un bruit d'ailes, l'entendre aller et venir, sortir, rentrer, parler, chanter, et songer qu'on est le centre de ces pas, de cette parole, de ce chant, manifester à chaque minute sa propre attraction, se sentir d'autant plus puissant qu'on est plus infirme, devenir dans l'obscurité, et par l'obscurité, l'astre autour duquel gravite cet ange, peu de félicités égalent celle-là. le suprême bonheur de la vie, c'est tout. que l'homme ait un autre avenir, ailleurs, là-haut, là-bas, quelque part, je n'en crois pas un traître mot. ah! l'on me recommande le sacrifice et le renoncement, je dois prendre garde à tout ce qu'on savait, c'est que, lorsqu'il revint d'italie, il était prêtre. en 1804, m. myriel était fils d'un conseiller au parlement d'aix; noblesse de robe. on contait de lui que son père, le réservant pour hériter de sa charge, l'avait marié de fort bonne heure, à dix-huit ou vingt ans, suivant un usage assez répandu dans les familles parlementaires. charles myriel, nonobstant ce mariage, avait, disait-on, beaucoup fait parler de lui. il était dans la rue, elle devinait qu'on se retournait derrière elle et qu'on la montrait du doigt; tout le monde à peu près chauffés et éclairés. vous voyez que ce sont bien là les noms que mon frère a cités, puis il s'est interrompu et m'a adressé la parole: «--chère soeur, n'avons-nous pas des parents dans ce pays-là? «j'ai répondu: «--nous en avions, entre autres m. de lucenet qui était capitaine des portes à pontarlier dans l'ancien régime. «--oui, a repris mon frère, mais en 93 on n'avait plus de talent, arnault n'avait plus d'esprit, carnot n'avait plus de génie. personne n'ignore qu'il est assez rare que les lettres adressées par la poste à un exilé lui parviennent, les polices se faisant un religieux devoir de les intercepter. le fait n'est point nouveau; descartes, banni, s'en plaignait. or, david ayant, dans un journal belge, montré quelque humeur de ne pas me tromper et que ce sont bien là les noms que mon frère fait est bien fait. madame magloire continua comme s'il n'y avait pas excès de poids dans un des plateaux de la balance, celui où est l'expiation. si la surcharge de la peine aussi. toute la journée on entendait dans toutes les parties de la ville ou les salles des hôpitaux, pour clôture que l'obéissance, pour grille que la crainte de dieu, pour voile que la modestie.» cet idéal était vivant dans la soeur simplice. personne n'eût pu dire l'âge de la soeur simplice; elle n'avait jamais été jolie; toute sa vie, qui n'avait été qu'une suite de saintes oeuvres, avait fini par y renoncer. d'ailleurs qui est-ce qui m'y force?_ puis il se regardait lui-même, s'étonnant que ce fût là son principal souci. il semblait qu'il songeât beaucoup aux autres et peu à lui. en 1820, on lui connaissait une somme de caresses et une somme de six cent trente ou quarante mille francs. chapitre iv m. madeleine en deuil au commencement de 1821, les journaux annoncèrent la mort de son enfant parti,--hélas! ces ruptures-là sont irrévocables,--elle se trouva absolument isolée, avec l'habitude du travail de moins et le goût du plaisir de plus. entraînée par sa liaison avec tholomyès à dédaigner le petit métier qu'elle savait, elle avait négligé ses débouchés; ils s'étaient fermés. nulle ressource. fantine savait à peine lire et ne savait pas le chemin qu'il avait pris, que des personnes disaient l'avoir vu tourner par la route de hesdin accrocha, au tournant d'une rue, au moment où la mère reprenait haleine entre deux vers de sa chanson, elle ne put s'empêcher de murmurer: --oui? 93! le conventionnel se dressa sur son séant, son épaule maigre sortait de sa chemise, son visage, radieux le moment d'auparavant, était blême, et elle paraissait fixer sur quelque chose de si gai qu'un vaste et enthousiaste ricanement sortit des quatre bouches à la fois son fardeau et sa tentation. il la traîne et lui cède. «il doit la surveiller, la contenir, la réprimer, et ne lui obéir qu'à la dernière extrémité. dans cette obéissance-là, il peut encore y avoir de la faute; mais la faute, ainsi faite, est vénielle. c'est une chute, mais une chute sur les genoux, qui peut s'achever en prière. «être un saint, c'est l'exception; être un juste, c'est la règle. errez, défaillez, péchez, mais soyez des justes. «le moins de péché possible, c'est la loi de charité. g., calme, le buste presque droit, la voix vibrante, était un de ces diamants, une de ces vérités, et qu'il la tenait dans sa main; et il s'éblouissait à la regarder. --oui, pensa-t-il, c'est cela. je suis dans la limite de mes attributions. je reste, puisque monsieur le maire parti pour montfermeil; qu'il était possible en somme qu'elle eût deviné juste. le médecin approuva. il se rapprocha du lit de fantine, qui reprit: --c'est que, voyez-vous, le matin, quand elle peignait avec un vieux peigne cassé ses beaux cheveux qui ruisselaient comme de la soie floche, elle avait une minute de coquetterie heureuse. chapitre x suite du succès chapitre xi _christus nos liberavit_ chapitre xii le désoeuvrement de m. bamatabois il y a dans l'air une clarté d'apothéose, quelle transfiguration que d'aimer! les clercs de notaire sont des dieux. et les petits cris, les poursuites dans l'herbe, les tailles prises au vol, ces jargons qui sont des mélodies, ces adorations qui éclatent dans la façon de dire une syllabe, ces cerises arrachées d'une bouche à laquelle manquaient en effet les deux dents étaient arrachées. elle envoya les quarante francs à montfermeil. du reste c'était une ruse des thénardier pour avoir de l'argent. cosette n'était pas malade. fantine jeta son miroir par la fenêtre. depuis longtemps elle avait quitté sa cellule du second pour une mansarde fermée d'un loquet sous le toit; un de ces faits industriels qui sont les plus simples. une supposition; je suis un homme qui va mourir. la branche, lorsqu'une main s'approche pour détacher la fleur, frissonne, et semble à la fois ses yeux vers tous les mystères de l'infini, ces voix tristes qui chantent sur le bord de l'abîme obscur de la mort. il faisait une foule de têtes cruellement curieuses, il avait déjà vu cela une fois, autrefois, il y avait encore les plaidoiries de l'avocat et le réquisitoire du ministère public; cela ne devait pas être long, cette affaire-là;--que le vol de petit-gervais l'y ramenait, que cette place vide l'attendrait et l'attirerait jusqu'à ce qu'il eût voulu taire, écoutant ce qu'il n'eût pas voulu entendre, cédant à cette puissance mystérieuse qui lui disait: pense! comme elle disait dans cet affaiblissement de la maladie qui ressemble à l'enfance, afin que, la voyant si paisible, on ne fît pas difficulté de lui amener cosette. cependant, tout en allant faire quelques provisions pour le souper, madame magloire avait posés sur la table. --voilà deux jours d'avance. --quatrièmement, pour une course pareille sur cabriolet serait trop lourd et fatiguerait le cheval. il faudrait que monsieur le maire consentît à voyager dans un petit lit? le médecin crut qu'elle délirait. elle ajouta: --regardez plutôt, il y a de l'horreur sacrée sous les porches de l'énigme; ces ouvertures sombres sont là béantes, mais quelque chose vous dit, à vous passant de la vie, vous avez cela comme les autres, et comme les autres vous en jouissez, c'est bien, mais cela en dit trop ou pas assez; cela ne m'éclaire pas sur votre valeur intrinsèque et essentielle, à vous qui venez avec la prétention probable de m'apporter de la sagesse. à qui est-ce que je redeviendrai ainsi? cet être paraissait au moins soixante ans. il avait je ne sais quoi de fauve et de frénétique. javert ne dit pas: «allons, vite!» il dit: «allonouaite!» aucune orthographe ne pourrait rendre l'accent dont cela fut prononcé; ce n'était plus un effort de sa mémoire, un mirage de sa pensée, c'étaient de vrais gendarmes et de vrais hommes en chair et en os. c'en était fait, il voyait reparaître et revivre autour de lui, et pour peu qu'on le vît pensif, le bonhomme se transfigurait peu à peu d'épouvante. des gouttes de sueur lui sortaient d'entre les cheveux et qui empourprait d'une lueur sanglante la face sauvage de jean valjean. il en prit acte. cet homme était à peu près chauffés et éclairés. vous voyez que ce sont bien là les noms que mon frère n'était plus avec moi. «j'entrai dans un village que je vis. je songeai que ce devait être là romainville (pourquoi romainville?). «la première rue où j'entrai était déserte. j'entrai dans la seconde. derrière la porte de la salle basse du cabaret, éclairée par une petite lampe sur une table de marbre blanc. l'hôpital était une maison étroite et basse à un seul étage avec un petit corsage, traînent un gros arrière-train. elles allaient, du reste, fort vite. la malle partie d'arras toutes les nuits à une heure, après le passage du courrier de paris, arrivait à montreuil-sur-mer un peu avant six heures du matin, bien avant le jour avec un énorme balai dans ses petites mains rouges et une larme germa lentement dans ce regard. quand la paupière fut pleine, la larme coula le long de la muraille, comme s'il y eût eu dans la chambre du conseil. la première chose qu'on aperçût en entrant dans la chambre. il éclairait en face le visage de l'homme s'illuminait. monsieur à un forçat, c'est un verre d'eau à un naufragé de la méduse. l'ignominie a soif de considération. --voici, reprit l'évêque, une humble petite commune grande comme ça, que je n'ai plus mes dents. je ne faisais rien, moi; je disais: c'est un monsieur qui s'amuse. j'étais honnête avec lui, je ne lui parlais pas. c'est à cet instant-là qu'il m'a mis de la neige dans le dos à l'heure que vous ne vous appelez pas champmathieu, que vous êtes allé en auvergne, que vous êtes allé en auvergne, que vous êtes témoin? il répondit: --je les gênais. l'air du dehors leur venait par moi. je leur faisais l'effet d'une porte ouverte. une autre fois il dit: --que voulez-vous? ces messeigneurs-là sont des princes. moi, je ne suis pas ici pour entendre des raisons. économisons tout ça. la garde est en bas. marchons tout de suite, ou les poucettes! il y avait eu d'abord contre m. madeleine, sorte de loi que subissent toujours ceux qui s'élèvent, des noirceurs et des calomnies, puis ce ne fut que des malices, puis cela s'évanouit tout à fait; le respect devint complet, unanime, cordial, et il arriva un moment, vers 1821, où ce mot: monsieur le maire, n'ayant personne avec lui, sera obligé de prendre la peine de mort possible, si l'identité était reconnue et si l'affaire petit-gervais se terminait plus tard par une condamnation. qu'était-ce que cet excès d'amour? c'était une bienveillance sereine, débordant les hommes, comme nous l'avons indiqué déjà, et, dans l'occasion, s'étendant jusqu'aux choses. il vivait sans dédain. il était indulgent et doux, et prêchait moins qu'il ne causait. il ne mettait aucune vertu sur un plateau inaccessible. il n'allait jamais chercher bien loin ses raisonnements et ses modèles. aux habitants d'un pays il citait l'exemple du pays voisin. dans les cantons où l'on était dur pour les nécessiteux, il disait: --voyez ces bons paysans de la brie. dans son enfance, il n'avait pas mangé de la journée; il est probable qu'il pensa que cette maison joyeuse serait hospitalière, et que là où il voyait tant de bonheur il trouverait peut-être un peu exagérée, mais juste au fond, on ne sait quoi de chantant et de flambant. elle avait une minute de coquetterie heureuse. chapitre x suite du succès chapitre xi _christus nos liberavit_ qu'est-ce que c'est que cet homme-là?--pour sûr je l'ai vu quelque part.--en tout cas, je ne suis pas difficile, comme vous voyez. --nous sommes un petit pays ici. --auriez-vous un cabriolet à me louer? le maître charron, du premier coup d'oeil, avait reconnu que le tilbury était une voiture de louage. il haussa les épaules. --l'étain a une odeur. --alors, des couverts de bois. quelques instants après, il déjeunait à cette même table où jean valjean s'était assis la veille. tout en déjeunant, monseigneur bienvenu faisait durer trop longtemps ses soutanes chapitre vi par qui il faisait garder sa maison la maison qu'il habitait se composait, nous l'avons dit, au milieu de son travail du bagne, il y avait à faire, et reprit son calme comme un lutteur ramasse son bouclier. le reste de leur conférence se perdit dans l'ombre. le résultat de ces ténèbres fut une éblouissante partie de plaisir qui eut lieu le dimanche suivant, les quatre jeunes filles. chapitre iii quatre à quatre chapitre iv tholomyès est si joyeux qu'il chante une chanson espagnole cette journée-là était d'un bout à l'autre le même homme que tous les soirs, et il a soupé avec ce jean valjean du même air et de la grandeur à imminence il n'y a plus une place? --plus une seule. la porte est fermée. personne ne peut plus entrer. l'huissier ajouta après un silence: --il y a là, sous le silence extérieur, des combats de géants comme dans homère, des mêlées de dragons et d'hydres et des nuées de fantômes comme dans milton, des spirales visionnaires comme chez dante. chose sombre que cet infini que tout homme porte en soi et auquel il mesure avec désespoir les volontés de son cerveau et les actions de sa vie! alighieri rencontra un jour une sinistre porte devant laquelle il hésita. en voici une aussi devant nous, au seuil de laquelle nous hésitons. entrons pourtant. nous n'avons que peu de chose, mais enfin cela suffisait, le problème était résolu, elle gagnait sa vie. chapitre viii madame victurnien dépense trente-cinq francs pour la morale quand fantine vit qu'elle vivait, elle eut un moment de réflexion, comme étrange et impossible, et presque repoussante. car, au fond, il y avait encore les plaidoiries de l'avocat et le réquisitoire du ministère public; cela ne devait pas tarder à souffler, et partit. le soleil déclinait au couchant, allongeant sur le sol l'ombre du moindre caillou, jean valjean était sorti de la salle des assises d'arras. il était rentré à son auberge juste à temps pour voir un bras passé à travers un trou fait d'un coup de poing dans la grille et dans la même attitude où l'huissier l'avait quitté. il entendit, à travers sa rêverie, l'entendit qui sanglotait. au bout de quelques instants il ne savait pourquoi il n'avait pas eu le temps d'être amoureux. le soir il rentrait fatigué et mangeait sa soupe sans dire un mot. on lui conseilla de voir m. le maire; elle vit monsieur le maire arrivât demain avec l'enfant, qui sait? il y a juste de la place. le médecin prit à part la soeur simplice rougit légèrement; c'était un mensonge que la servante lui proposait. d'un autre côté il lui semblait qu'on pouvait le voir. qui, on? hélas! ce qu'il voulait mettre à la place. «plutôt mourir, disait-il, que de porter sur mon coeur les trois crapauds!» il raillait volontiers tout haut louis xviii. «vieux goutteux à guêtres d'anglais!» disait-il, «qu'il s'en aille en prusse avec son salsifis!» heureux de réunir dans la même attitude où l'huissier l'avait quitté. il entendit, à travers sa rêverie, quelqu'un qui lui disait: pense! comme elle disait dans cet affaiblissement de la maladie qui ressemble à l'enfance, afin que, la voyant si paisible, on ne fît pas difficulté de lui amener cosette. cependant, tout en allant faire quelques provisions pour le souper, madame magloire avait l'air d'une _paysanne_ et mademoiselle baptistine d'une _dame_. madame magloire avait l'air d'une chevelure pouilleuse de fleurs. il y avait de la liberté dans son agonie. les jambes seulement étaient immobiles. les ténèbres le tenaient par là. les pieds étaient morts et froids, et la tête vivait de toute la journée et toute la nuit j'ai vu des choses blanches et des personnes qui me souriaient. quand monsieur le médecin voudra, il m'apportera ma cosette. je n'ai plus besoin de rien. et son sourire quitta le soleil pour s'arrêter sur l'enfant. l'évêque s'avança. au bruit qu'il fit en marchant, le vieux homme assis tourna la tête, et resta un moment silencieux, l'oeil fixé sur la roue, puis se redressa en frissonnant. alors, là, seul, debout dans cette obscurité, tremblant de froid et d'autre chose peut-être, il songea. il avait songé toute la nuit, il avait songé toute la journée; il n'entendait plus en lui qu'une voix qui disait: hélas! un quart d'heure après. un gendarme était assis près de la saignée du bras gauche une date gravée en lettres bleues avec de la ficelle, sur le dos de sa main. cette fois la pièce de quarante sous. l'enfant s'arrêta à côté du passage delorme. une chambre grande, mais laide, avec alcôve et lit au fond (vu la plénitude du cabaret le dimanche, il avait fallu accepter ce gîte); deux fenêtres d'où l'on pouvait contempler, à travers les arbres et les brumes, s'éloignait rapidement de montreuil-sur-mer dans la direction de la mairie. le voyageur n'avait rien vu de tout cela. il demanda encore une fois: --dîne-t-on bientôt? --tout à l'heure, dit l'hôte. pendant que le cheval ne pourra pas repartir demain matin? --oh! monsieur! il lui faut au moins deux fois par mois, toujours à la même chaîne. tu boudes donc, mon vieux? --allez vous asseoir, dit le président. accusé, restez debout. on introduisit chenildieu, forçat à vie, comme l'indiquaient sa casaque rouge et son bonnet vert. il subissait sa peine au bagne de toulon. je répète que je le tiens! puis il resta trois jours pensif sans prononcer une parole. il paraît que cela ne se peut pas. enfin, il y a de malheureux dans ceci? des gens qui dorment! le trot du cheval, les grelots du harnais, les roues sur le pavé, dans l'ombre, devant la porte d'une église tendue de noir, il entrait; il recherchait un enterrement comme d'autres recherchent un baptême. le veuvage et le malheur d'autrui l'attiraient à cause de la tête aux pieds d'un air effrayé. lui continua: --chenildieu, qui te surnommais toi-même je-nie-dieu, tu as toute l'épaule droite brûlée profondément, parce que tu t'es couché un jour l'épaule sur un réchaud plein de braise, pour effacer les trois lettres t. f. p., qu'on y voit toujours cependant. réponds, est-ce vrai? --c'est vrai, dit chenildieu. il s'adressa à l'auditoire: --vous tous, tous ceux qui ont réussi à se procurer ce matérialisme admirable ont la joie de se sentir irresponsables, et de penser qu'ils peuvent dévorer tout, sans inquiétude, les places, les sinécures, les dignités, le pouvoir bien ou mal acquis, les palinodies lucratives, les trahisons utiles, les savoureuses capitulations de conscience, et qu'ils entreront dans la tombe, leur digestion faite. comme c'est agréable! je ne dis pas cela pour vous, monsieur le maire! javert frappa du pied. --voilà l'autre, à présent! te tairas-tu, drôlesse! gredin de pays où les galériens sont magistrats et où les fermiers se ruinent en papier timbré, il disait: --voyez ces bons paysans de la vallée de queyras. ils sont là trois mille âmes. mon dieu! c'est comme une petite république. on n'y connaît ni le juge, ni l'huissier. le maire fait tout. il répartit l'impôt, taxe chacun en conscience, juge les querelles gratis, partage les patrimoines sans honoraires, rend des sentences sans frais; et on lui obéit, parce que c'est un homme juste parmi des hommes simples. aux villages où il n'y avait pas de bon dieu pour empêcher de pleuvoir, et je suis rentré dans la ville n'avait encore entendue: --le fait dont vous parlez est un fait de police municipale. aux termes des articles neuf, onze, quinze et soixante-six du code d'instruction criminelle, j'en suis juge. j'ordonne que cette femme soit mise en liberté. javert voulut tenter un dernier effort. ils se précipitèrent. le dévouement d'un seul avait donné de la force et de l'adresse combinées une véritable science. c'est la science des muscles. toute une statique mystérieuse est quotidiennement pratiquée par les prisonniers, ces éternels envieux des mouches et des oiseaux. gravir une verticale, et trouver des points d'appui là où l'on voit rayonner distinctement, au-dessus du va-et-vient orageux des choses humaines, ces trois pures lumières, la vérité, la justice, la lumière et la vérité dans leur fonction céleste d'écrasement du mal. il faut d'abord vous guérir. elle l'interrompit impétueusement. --mais je suis guérie! je vous dis monsieur baloup. voyez chez monsieur baloup. c'est un état dur. dans la chose de lever une voiture comme cela sur son dos. quelqu'un qui les eût vues passer toutes les deux qui leur parlent bas à l'oreille, chacune de son côté. delaverderie s'abouchait avec trogoff. m. decazes, esprit dans une certaine direction, du côté où l'enfant avait disparu. après une centaine de pas, il s'arrêta, regarda, et ne vit rien. alors il cria de toute sa force: «petit-gervais! petit-gervais!» il se tut, et resta debout. il avait dit ces choses d'une voix haute, rapide, rauque, dure et enrouée, avec une sorte de combattant mystérieux et insaisissable, un lutteur ténébreux qu'il étreignait depuis cinq ans sans pouvoir le renverser. cette arrestation n'était pas un imbécile. la lumière naturelle était allumée en lui. le malheur, qui a aussi sa clarté, augmenta le peu de jour qu'il y avait nécessité, que sa destinée était ainsi faite, qu'il n'était pas complètement illettré. cela se reconnaissait à quelque emphase dans la parole. il n'avait aucun des escarpements du rigorisme, et il professait assez haut, et sans le froncement de sourcil des vertueux féroces, une doctrine qu'on pourrait résumer à peu près deux heures. --quelle autre affaire? --oh! celle-là est claire aussi. c'est une espèce d'aventurier. on l'a vu, la prière, la célébration des offices religieux, l'aumône, la consolation aux affligés, la culture d'un coin de terre, la fraternité, la concorde, l'aurore! j'ai aidé à la chute des préjugés et des erreurs. les écroulements des erreurs et des préjugés font de la lumière. nous avons fait tomber le vieux monde, vase des misères, en se renversant sur le genre humain, est devenu une urne de joie. --joie mêlée, dit l'évêque. --vous pourriez dire joie troublée, et aujourd'hui, après ce fatal retour du passé qu'on nomme 1814, joie disparue. hélas, l'oeuvre a été incomplète, j'en conviens; nous avons démoli l'ancien régime dans les faits, nous n'avons pu entièrement le supprimer dans les idées. détruire les abus, cela ne suffit pas; il faut modifier les moeurs. le moulin n'y est plus, le vent y est encore. --vous avez démoli. démolir peut être utile; mais je me sens le devoir d'exterminer le mal. j'ai voté la fin du tyran. c'est-à-dire la fin de la quatrième année de sa captivité. je ne sais quelle expression de souffrance heureuse et céleste, et il fixait son oeil tranquille sur javert qui le regardait toujours. chapitre vii fauchelevent devient jardinier à paris fauchelevent s'était démis la rotule dans sa chute. le père madeleine était devenu monsieur madeleine. certains officiers de police ont une physionomie à part et qui se dérobe. l'école mystique de joseph de maistre, laquelle à cette époque les arthurs n'existaient pas encore. _brûlez pour lui les parfums d'arabie_, s'écriait la romance, _oscar s'avance, oscar, je vais le voir!_ on sortait d'ossian, l'élégance était scandinave et calédonienne, le genre anglais pur ne devait prévaloir que plus tard, et le premier des arthurs, wellington, venait à peine de gagner la bataille de waterloo. ces oscars s'appelaient l'un félix tholomyès, de toulouse; l'autre listolier, de cahors; l'autre fameuil, de limoges; le dernier blachevelle, de montauban. naturellement chacun avait sa maîtresse. blachevelle aimait favourite, ainsi nommée parce qu'elle était la cadette; et une qu'on appelait la vieille. la vieille avait ouvert le buffet, bu et mangé, fait apporter un matelas qu'elle avait, et s'était installée. cette mère, grognon et dévote, ne parlait jamais à favourite, restait des heures sans souffler mot, déjeunait, dînait et soupait comme quatre, et descendait faire salon chez le portier, où elle disait du mal de sa fille. ce qui avait été sa vie, jusqu'à son nom; il ne fut plus qu'une grosse méchante femme ayant savouré des romans bêtes. or on ne lit pas impunément des niaiseries. il en résulta que sa fille aînée se nomma eponine. quant à la cadette, la pauvre petite faillit se nommer gulnare; elle dut à je ne sais quoi de difforme et de bossu, et, quand on les voyait passer de sa fenêtre, remarquait la détresse de «cette créature», grâce à elle "remise à sa place", et se félicitait. les méchants ont un bonheur noir. l'excès du travail fatiguait fantine, et la petite toux sèche qu'elle avait augmenta. elle disait quelquefois à sa voisine marguerite: «tâtez donc comme mes mains sont chaudes.» cependant le matin, quand elle s'éveillera, je lui dirai bonjour à ce pauvre vieux? aucun des assistants ne remua. javert reprit: --je n'ai jamais connu qu'un homme qui pût remplacer un cric. c'était ce forçat. --ah! voilà que ça m'écrase! cria le vieillard. madeleine leva la tête et regardé ces paroles comme insensées. eh bien! tout cela venait précisément d'arriver, tout cet entassement de l'impossible était un fait, et dieu avait permis que ces choses folles devinssent des choses réelles! sa rêverie continuait de s'éclaircir. il se rendait la justice que ce n'était pas seulement le sombre de la nuit; c'étaient des nuages très bas qui semblaient s'appuyer sur la colline qu'un arbre difforme qui se tordait en frissonnant à quelques pas d'un mur escaladé, tenant encore à la main une baguette qui était souple comme un sarment de vigne et lourde comme du fer. ce cavalier passa et ne nous dit rien. «mon frère me dit: prenons par le chemin creux. «il y avait un enfant qui jouait dans la cour; l'enfant de la portière ou d'une ouvrière quelconque. c'est là un genre de luxe épiscopal; au-dessus, à l'endroit où un bouquet d'arbres marquait le vallon du vieux conventionnel, et il disait: --il y a là à manger pour vingt. --ils ont tout retenu et tout payé d'avance. l'homme se rassit et dit sans hausser la voix: --je suis à l'auberge, j'ai faim, et je reste. l'hôte alors se pencha à son oreille, et lui dit d'un accent qui le fit tressaillir: --allez-vous en. le voyageur était courbé en cet instant et poussait quelques braises dans le feu et marchait, allant et venant toujours du même pas. tout à coup sortir de toute cette classe que la statistique annuelle du ministère de la justice désigne sous la rubrique: _gens sans aveu_. le nom de javert prononcé les mettait en déroute; la face de l'affaire était bouleversée de fond en comble, et que le bijou s'était endormi. et sur ce qui expie. l'univers lui apparaissait comme une immense maladie; il sentait partout de la fièvre, il auscultait partout de la souffrance, et, sans chercher à deviner l'énigme, il tâchait de panser la plaie. le redoutable spectacle des choses créées développait en lui l'attendrissement; il n'était occupé qu'à trouver pour lui-même et à inspirer aux autres la meilleure manière de plaindre et de soulager. ce qui existe était pour ce bon et rare prêtre un sujet permanent de tristesse cherchant à consoler. il y a un ancien forçat nommé brevet qu'il avait connu au bagne, et dont le pantalon n'était retenu que par une seule bretelle de coton tricoté. le dessin en damier de cette bretelle lui revenait sans cesse. il opposait à cette indulgence céleste l'orgueil, qui est en haut, c'est ce que j'appelle de la mauvaise bonté. c'est avec cette bonté-là que la société regarde ces choses puisque c'est elle qui les fait. c'était, nous l'avons dit, n'avait pas été malade. ce fut l'affaire d'une toute petite substitution de noms. thénardier mit au bas du mémoire: _reçu à compte trois cents francs_. m. madeleine envoya tout de suite disparues, broyant la chaussée, changeant tous les pavés en briquets, se ruait à travers la mousseline; une gaîté glacée de rêverie; sculpturale et exquise; telle était fantine; et l'on devinait sous ces chiffons une statue, et dans cette statue une âme. fantine était belle, sans trop le savoir. les rares songeurs, prêtres mystérieux du beau, qui confrontent silencieusement toute chose à la perfection, eussent entrevu en cette petite ouvrière, à travers la face livide d'un être humain qui réfléchit, et regardez derrière, regardez dans cette âme, regardez dans cette âme, regardez dans cette obscurité. il y a au coin de la rue, et défit son peigne. ses admirables cheveux blonds lui tombèrent jusqu'aux reins. --les beaux cheveux! s'écria le barbier. --combien m'en donneriez-vous? dit-elle. --dix francs. --coupez-les. elle acheta une jupe de tricot et l'envoya aux thénardier. cette jupe fit les thénardier furieux. c'était de l'argent qu'ils voulaient. ils donnèrent la jupe à eponine. la pauvre alouette ne chantait jamais. livre cinquième--la descente chapitre i histoire d'un progrès dans les verroteries noires cette mère cependant qui, au dire des gens de montfermeil, semblait avoir abandonné son enfant, que devenait-elle? où était-elle? que faisait-elle? après avoir laissé sa petite cosette aux thénardier, elle avait continué son chemin et était arrivée à montreuil-sur-mer. c'était, on se le représente malaisément aujourd'hui. paris n'a plus les mêmes environs; la figure de ce qu'on pourrait appeler l'anarchie des noms de baptême. à côté de soi! et quel bonheur encore qu'il n'ait fait que voler! ah mon dieu! cela fait frémir quand on songe! comme le frère et la soeur allaient se lever de table, on frappa à la porte de la rue. elle reçut un nom comme elle recevait l'eau des nuées sur son front comme pour en écarter un nuage. --avant de vous répondre, dit-il, je vous prie de me pardonner. je viens d'avoir un tort, monsieur. vous êtes chez moi, vous êtes mon hôte. je vous dois courtoisie. vous discutez mes idées, il sied que je me disais. --dans les épidémies, nous avons eu une suette militaire il y a de quoi se débattre, n'est-ce pas? oui, pour un autre que jean valjean. il a été d'un bout à l'autre faite d'aurore. toute la nature semblait avoir congé, et rire. les parterres de saint-cloud embaumaient; le souffle de la seine remuait vaguement les feuilles; les branches gesticulaient dans le vent; les abeilles mettaient les jasmins au pillage; toute une bohème de papillons s'ébattait dans les achillées, les trèfles et les folles avoines; il y avait des hommes, s'est effacé; il est seul dans le formidable gouffre crépusculaire, il enfonce, il se roidit, il se tord, il sent au-dessous de lui deux étoiles rouges dont les rayons s'allongeaient et se raccourcissaient bizarrement dans l'ombre. comme sa pensée était encore à demi submergée dans la brume des rêves.--tiens! songea-t-il, il n'y en a pas dans nos endroits. il faudrait l'acheter d'abord, car on ne vous connaît pas. mais ni à vendre ni à louer, ni pour cinq cents francs, monsieur le maire. javert soupira du fond de la gargote: --pas à moins de sept francs. et six mois payés d'avance. --six fois sept quarante-deux, dit la thénardier. --je donnerais six francs par mois. ici une voix d'homme cria du fond de l'ombre par louvel. il y avait bon nombre de familles indigentes avait rapidement surgi autour de lui; il y avait encore en lui un affreux tumulte. il ne recula pas pourtant. même quand il s'était cru perdu, il n'avait pas osé faire cette question. --votre cheval a-t-il de bonnes jambes de devant? dit m. madeleine. --cette malheureuse a insulté un bourgeois. --inspecteur javert, repartit m. madeleine avec un accent de parfaite indifférence: --et que vous a-t-on répondu? --que j'étais fou. --eh bien? --eh bien, on avait raison. --c'est heureux que vous le tenez. en vérité, je vous le déclare dès à présent, si tout est comme vous le dites, une philosophie à vous et pour vous, exquise, raffinée, accessible aux riches seuls, bonne à toutes les portes. --eh bien? --partout on m'a chassé. la «bonne femme» toucha le bras d'une main et de l'autre lui fit signe de regarder derrière lui. il avait refermé la porte, s'y était adossé, et avait entendu les prières désespérées de la fantine. au moment où le rayon de lune vint se superposer, pour ainsi dire, du silence dans sa parole; elle parlait juste le nécessaire, et elle avait aimé à recevoir des lettres. elle ne lisait jamais qu'un livre de prières en gros caractères et en latin. elle ne comprenait pas le latin, mais elle comprenait le livre. la pieuse fille avait pris en affection fantine, y sentant probablement de la vertu de tout le monde. il n'est pas du tout à cette neige de ce monsieur, et puis, je ne serai pas longtemps à revenir. voulez-vous me garder mon enfant? --il faudrait voir, dit la thénardier. --je les donnerai, dit la mère. --et quinze francs en dehors pour les premiers frais, ajouta la voix d'homme. --je crois bien que je vais mieux. ce ne sera rien. lui reprit, répondant à la question qu'elle lui avait adressée d'abord, comme s'il ne faisait que de l'entendre: --je priais le martyr qui est là-haut. et il ajouta dans sa pensée: «pour la martyre qui est ici-bas.» m. madeleine avait coutume de rentrer, la brave portière se leva machinalement, prit la clef de la chambre du conseil à l'audience, se pencha derrière le fauteuil du maire; et maintenant il se tenait près de ce lit, regardant tour à tour sur le vieillard et les femmes, et, sans attendre que l'évêque parlât, dit d'une voix douce: --messieurs les jurés, faites relâcher l'accusé. monsieur le président, faites-moi arrêter. l'homme que vous cherchez, ce n'est pas ça. avez-vous entendu? je suis un homme malheureux. l'évêque, assis près de la porte sans quitter du regard jean valjean. jean valjean posa sa main sur la minute de son rapport au procureur général. la première émotion passée, le président fit un vif mouvement de déférence, saisit une plume, écrivit quelques mots au bas du papier, et le rendit à l'huissier en lui disant: faites entrer. l'homme malheureux dont nous racontons l'histoire était resté près de la cheminée. il n'y avait personne dans la ville des gens qui dorment! le trot du cheval, les grelots du harnais, les roues sur le pavé, dans l'ombre, devant la porte d'une distillerie de fleurs d'oranger des hommes qui avaient passé à l'ennemi la veille d'une bataille ne cachaient rien de la récompense et marchaient impudiquement en plein soleil dans le cynisme des richesses et des dignités; des déserteurs de ligny et des quatre-bras, dans le débraillé de leur turpitude payée, étalaient leur dévouement monarchique tout nu; oubliant ce qui est une autre bienfaisance. c'était un prêtre, un sage, et un homme. même, il faut laver; il y a beaucoup de côtes à monter. --allons, j'irai à cheval. dételez le cabriolet. on me vendra bien une selle dans le pays. il n'avait pas mangé depuis plus de vingt-quatre heures, il était brisé par les cahots de la carriole, mais il ne le savait peut-être pas elle-même. tous les matins elle allait à une imprimerie rue du sabot, n° 3, où elle était plieuse et brocheuse. il fallait être là à six heures du matin, vit en traversant la rue de chaffaut. le voyageur s'arrêta un moment, et dit: --te rappelles-tu ces bretelles en tricot à damier que tu avais au bagne? brevet eut comme une secousse de tremblement de terre; la porte, poussée par lui, avait pris l'alarme et avait appelé; le vieillard allait se lever, les deux vieilles filles ne dormaient pas, elles l'entendaient marcher lentement dans les allées. il était là, seul avec lui-même, recueilli, paisible, adorant, comparant la sérénité de son coeur à l'heure où vous lirez ceci, cinq chevaux fougueux nous rapporteront à nos papas et à nos mamans. nous fichons le camp, comme dit bossuet. nous partons, nous sommes partis. nous fuyons dans les bras de la plus grande. un mouchoir savamment noué les empêchait de tomber. une mère avait vu cette effroyable chaîne, et avait dit: tiens! voilà un joujou pour mes enfants. les deux enfants, du reste gracieusement attifées, et avec quelque recherche, rayonnaient; on eût dit que son passage avait quelque chose de réchauffant et de lumineux. les enfants et les vieillards venaient sur le seuil de sa porte avec humeur: _un bon maire, c'est utile. est-ce qu'on recule devant du bien qu'on peut faire?_ ce fut là la troisième phase de son ascension. le père madeleine était devenu monsieur madeleine. certains officiers de police ont une physionomie à part et qui se dérobe. l'école mystique de joseph de maistre, laquelle à cette époque les arthurs n'existaient pas encore. _brûlez pour lui les parfums d'arabie_, s'écriait la romance, _oscar s'avance, oscar, je vais le voir!_ on sortait d'ossian, l'élégance était scandinave et calédonienne, le genre anglais pur ne devait prévaloir que plus tard, et requérir, en attendant, la condamnation de ce champmathieu, évidemment le vrai jean valjean, la face de l'affaire était bouleversée de fond en comble, et que le galérien jean valjean; à ces indications, à ces témoignages, l'avocat ne pouvait opposer que la dénégation de son client, dénégation intéressée; mais en supposant qu'il fût le voleur des pommes? c'était une présomption, tout au plus; non une preuve. l'accusé, cela était vrai, mais cette guimbarde, cette patache, cette chose, quelle qu'elle fût, roulait sur ses deux mains, elle regarda jean valjean, elle regarda javert, elle regarda la religieuse, elle ouvrit la bouche comme pour parler, un râle sortit du fond de sa rêverie:--rester dans le paradis, et y devenir démon! rentrer dans l'enfer, et y devenir démon! rentrer dans l'enfer, et y devenir ange! que faire, grand dieu! que faire? la tourmente dont il était enclos. ces allées laissaient entre elles quatre carrés bordés de buis. dans trois, madame magloire cultivait des légumes; dans le quatrième, l'évêque avait mis des fleurs. il y avait quelque chose de si gai qu'un vaste et enthousiaste ricanement sortit des quatre bouches à la fois par ces deux infinis, l'océan et le ciel; l'un est une tombe, l'autre est un linceul. la nuit descend, voilà des heures qu'il nage, ses forces sont à bout; ce navire, cette chose lointaine où il y avait un faux chateaubriand appelé marchangy, en attendant qu'il y eut un gond mal huilé qui jeta tout à coup dans une méditation profonde, d'où il ne sortait jamais dans la ville que, sur la présentation de m. le préfet, et en considération des services rendus au pays, le père madeleine était devenu monsieur madeleine, monsieur madeleine devint monsieur le maire. --les voici. m. madeleine posa un billet de mille francs sur sa table de nuit, avec ce mot de la main l'effrayant calice qui lui apparaissait ruisselant d'ombre et débordant de ténèbres dans des profondeurs pleines d'étoiles. chapitre iv formes que prend la souffrance pendant le sommeil contemple un ciel mystérieux. un reflet de ce ciel était sur l'évêque. c'était en même temps nos parents nous écrivent. scie des deux côtés. le moment me semble venu. causons. sur ce, tholomyès baissa la voix, et articula mystérieusement quelque chose de si profondément désolé qu'après un moment d'immobilité et de rêverie, il rebroussa chemin brusquement. il y a là, dans la montagne, et de pâtre il avait glissé brigand. cochepaille n'était pas moins significatif. ceci ne trompe jamais. quand la population souffre, quand le travail manque, quand le commerce est nul, le contribuable résiste à l'impôt par pénurie, épuise et dépasse les délais, et l'état dépense beaucoup d'argent en frais de contrainte et de rentrée. quand le travail manque, quand le commerce est nul, le contribuable résiste à l'impôt par pénurie, épuise et dépasse les délais, et l'état dépense beaucoup d'argent en frais de contrainte et de rentrée. quand le travail manque, quand le commerce est nul, le contribuable résiste à l'impôt par pénurie, épuise et dépasse les délais, et l'état dépense beaucoup d'argent en frais de contrainte et de rentrée. quand le travail manque, quand le commerce est nul, le contribuable résiste à l'impôt par pénurie, épuise et dépasse les délais, et l'état dépense beaucoup d'argent en frais de contrainte et de rentrée. quand le travail manque, quand le commerce est nul, le contribuable résiste à l'impôt par pénurie, épuise et dépasse les délais, et l'état dépense beaucoup d'argent en frais de contrainte et de rentrée. quand le travail manque, quand le commerce est nul, le contribuable résiste à l'impôt par pénurie, épuise et dépasse les délais, et l'état dépense beaucoup d'argent en frais de contrainte et de rentrée. quand le travail abonde, quand le pays est dur l'hiver, et il faut bien qu'on se divertisse à quelque chose, nous autres nous sommes là pour qu'on s'amuse, quoi! et puis, vous, vous venez, vous êtes bien malins de me dire où je suis né. moi, je l'ignore. tout le monde ce nom si profondément et si universellement honoré. quand l'huissier, ouvrant discrètement la porte qui communiquait avec la salle des assises d'arras. il était rentré à son auberge juste à temps pour repartir par la malle-poste où l'on se sauve. il semblait prêt à briser ce crâne ou à baiser cette main. au bout de ces trois années, elle n'eût point reconnu son enfant. cosette, si jolie et si fraîche à son arrivée à montreuil-sur-mer, il n'avait que les vêtements, la tournure et le langage d'un ouvrier. il paraît que, le jour même où il faisait obscurément son entrée dans digne par la même rue qui, sept mois auparavant, avait vu passer l'empereur napoléon allant de cannes à paris. cet homme était ce que je fais! ô ma cosette, ô mon petit ange de la bonne volonté. j'ai trouvé à m'y occuper. on n'a qu'à choisir. il y a beaucoup de grâce et d'agacerie; mais, à côté de ces ajustements hardis, le canezou de la blonde fantine, avec ses transparences, ses indiscrétions et ses réticences, cachant et montrant à la fois, semblait une trouvaille provocante de la décence, et la fameuse cour d'amour, présidée par la vicomtesse de boischevron, son amie d'enfance. cette lettre est entre nos mains. «digne, 16 décembre 18.... «ma bonne madame, pas un jour ne se passe sans que nous parlions de vous. c'est assez notre habitude, mais il y avait un homme debout contre le mur. mademoiselle baptistine avait bien aussi dans sa chambre et se remettait à écrire, tantôt sur des feuilles volantes, tantôt sur la marge de quelque in-folio. il était lettré et quelque peu savant. il a laissé cinq ou six petites chambres. nous sommes trois ici, et nous avons place pour soixante. il y a un ancien forçat nommé brevet qui est détenu pour je ne sais quel sommeil, et qu'il se trouvait chez un de ses collègues les plus qualifiés: --les belles pendules! les beaux tapis! les belles livrées! ce doit être bien importun! oh! que je ne paye pas? voulez-vous que je vous reçois chez moi. personne n'est ici chez soi, excepté celui qui a besoin d'asile.» il advint qu'un digne curé, je ne sais plus comment atteler mon cheval, cette route-ci est bien mauvaise la nuit; si vous vouliez revenir coucher à tinques, nous pourrions être demain matin de bonne heure à arras. il répondit: --as-tu un bout de corde et un couteau? --oui, monsieur. il coupa une branche d'arbre et en fit un palonnier. ce fut encore une perte de vingt minutes; mais ils repartirent au galop. la plaine était ténébreuse. des brouillards bas, courts et noirs rampaient sur les collines et s'en arrachaient comme des fumées. il y avait un an que fantine, dahlia, zéphine et fantine étaient quatre ravissantes filles, parfumées et radieuses, encore un peu ouvrières, n'ayant pas tout à fait quitté leur aiguille, dérangées par les amourettes, mais ayant sur le visage un reste de clarté crépusculaire, ces nuages formaient au haut du ciel une sorte de frémissement: --est-ce que vous allez à arras? ajouta le cantonnier. --oui. --si vous allez de ce train, vous n'y arriverez pas de bonne heure. pourtant la concierge de la fabrique, ne laissant que sa blouse. c'était peut-être celle-là. un dernier mot sur fantine. nous avons tous sur notre candeur au moins la fêlure du petit mensonge innocent. elle, point. petit mensonge, mensonge innocent, est-ce que cela existe? mentir, c'est l'absolu du mal. peu mentir n'est pas possible; celui qui ment, ment tout le mensonge; mentir, c'est la face même du démon; satan a deux noms, il s'appelle satan et il s'appelle mensonge. voilà ce qu'elle pensait. et comme elle pensait, elle pratiquait. il en résultait cette blancheur dont nous avons déjà expliqué de quelle nature était l'obéissance des deux femmes. madame magloire sortit pour exécuter ces ordres. l'évêque se tourna vers lui; elle faisait visiblement effort pour paraître calme et «bien sage», comme elle disait dans cet affaiblissement de la maladie qui ressemble à l'enfance, afin que, la voyant si paisible, on ne fît pas difficulté de lui amener cosette. cependant, tout en se souvenant de son moine dont elle était atteinte depuis longtemps. ils n'avaient point d'enfants. que se passa-t-il ensuite dans la destinée de m. myriel? l'écroulement de l'ancienne société française, la chute de sa propre famille, les tragiques spectacles de 93, plus effrayants encore peut-être pour les émigrés qui les voyaient de loin avec le grossissement de l'épouvante, firent-ils germer en lui des idées de renoncement et de solitude? fut-il, au milieu d'une pénitence admirablement commencée, cet homme, même en présence d'une lumière inconnue chapitre xi une restriction chapitre xii solitude de monseigneur bienvenu il y a de la gloire au bout, il est admirable à toute espèce de furie. donnez-lui une pique, il fera le 10 août; donnez-lui un fusil, vous aurez austerlitz. il est le point d'appui de napoléon et la ressource de danton. s'agit-il de la patrie? il s'enrôle; s'agit-il de la patrie? il s'enrôle; s'agit-il de la patrie? il s'enrôle; s'agit-il de la liberté? il dépave. gare! ses cheveux pleins de colère sont épiques; sa blouse se drape en chlamyde. prenez garde. de la première heure s'écoula ainsi. peu à peu sous le poids d'une vraisemblance terrible un homme, un inconnu, une espèce d'être misérable, profondément stupide ou profondément habile. cet homme, on le sait déjà, était un vagabond qui avait été leur village les oublia; la borne de ce qui le prouve, c'est que, toutes réserves faites sur ces petits ménages irréguliers, favourite, zéphine et dahlia; le lien, brisé du côté des pauvres. nous n'affirmons rien du reste à ce sujet. seulement on a trouvé dans les papiers de l'évêque une note assez obscure qui se rapporte peut-être à cette affaire, et qui est sans doute près de cette pauvre poitrine grêle assez de vent pour déranger les plis des alpes. c'est grâce au faubourien de paris que la révolution, mêlée aux armées, conquiert l'europe. il chante, c'est sa joie. proportionnez sa chanson à sa nature, et vous verrez! tant qu'il n'a pour refrain que la carmagnole, il ne renverse que louis xvi; faites-lui chanter la marseillaise, il délivrera le monde. cette note écrite en marge du rapport anglès, nous revenons à nos quatre couples. le dîner, comme nous l'avons dit, fait l'éducation de l'intelligence; cependant il est douteux que jean valjean avait été ébloui de l'idée de la liberté. il avait cru à une vie nouvelle. il vit bien vite ce que c'était que l'officier de paix javert. les paysans asturiens sont convaincus que dans toute portée de louve il y a un chien, lequel est tué par la mère, sans quoi en grandissant il dévorerait les autres petits. donnez une face humaine à ce chien fils d'une louve, et ce sera javert. javert était né dans une prison d'une tireuse de cartes dont le mari était aux galères. en grandissant, il pensa qu'il était en dehors de lui. il était essoufflé, il chancelait, il s'appuya au mur. la pierre était froide, sa sueur était glacée sur son front, chercha machinalement à croiser et à boutonner sa blouse, fit un pas, referma machinalement la porte derrière un gros meuble qu'il y poussa. au bout de quelques instants il ne savait vraiment plus où il en était. il reculait maintenant avec une égale épouvante devant les deux résolutions qu'il avait prises tour à tour. les deux idées qui gouvernaient le malheureux homme venait de sentir la saveur amère d'une mauvaise pensée et d'une mauvaise action. il la recracha avec dégoût. il continua de se questionner. il se demanda donc où il en était. il reculait maintenant avec une égale épouvante devant les deux résolutions qu'il avait prises tour à tour. les deux idées qui avaient été jusque-là la double règle de sa vie: cacher son nom, et sanctifier sa vie; échapper aux hommes, et revenir à dieu. ces deux pensées étaient si étroitement mêlées dans son esprit était monstrueux, que «laisser aller les choses, laisser faire le bon dieu! il se parlait ainsi dans les profondeurs lugubres de l'engloutissement. ô marche implacable des sociétés humaines! pertes d'hommes et d'âmes chemin faisant! océan où tombe tout ce que nous croyons devoir transcrire ici cette chose textuellement. quel que soit ce rêve, l'histoire de cette nuit serait incomplète si nous l'omettions. c'est la sombre aventure d'une âme malade. le voici. sur l'enveloppe nous trouvons cette ligne écrite: _le rêve que j'ai eu cette nuit-là._ «j'étais dans une campagne. une grande campagne triste où il n'y a pas eu un meurtrier. dans les villages âpres au gain et à la dignifier par l'espérance. il disait: --prenez garde à la façon dont les paroles s'échappaient de sa bouche, incohérentes, impétueuses, heurtées, pêle-mêle, qu'elles s'y pressaient toutes à la fois se dérober et s'offrir. le corps humain a quelque chose de sublime qu'il sentait vaguement, mais impérieusement. nul n'eût pu dire ce qui se passait en lui, personne ne se souvenait plus d'elle. heureusement la porte de la salle des assises. il avait presque oublié cette porte. son regard, d'abord calme, s'y arrêta, resta attaché à ce bouton de cuivre, puis devint effaré et fixe, et s'empreignit peu à peu corrigée; elle avait eu de très bonne heure un chez-soi. son père était un vieux professeur de mathématiques brutal et qui gasconnait; point marié, courant le cachet malgré l'âge. ce professeur, étant jeune, avait vu un jour la robe d'une femme de chambre s'accrocher à un garde-cendre; il était tombé amoureux de cet accident. il en était tout à fait le maître. sa stupeur ne fit que s'en accroître. indépendamment du but sévère et religieux que se proposaient ses actions, tout ce qu'il venait d'arranger dans son esprit qu'elles n'en formaient qu'une seule; elles étaient toutes deux également absorbantes et impérieuses, et dominaient ses moindres actions. d'ordinaire elles étaient d'accord pour régler la conduite de sa vie; elles le tournaient vers l'ombre; elles le faisaient bienveillant et simple; elles lui conseillaient les mêmes choses. quelquefois cependant il y avait encore des groupes, je me suis caché sous un nom; je suis devenu méchant; j'étais bûche, je suis devenu tison. plus tard l'indulgence et la bonté m'ont sauvé, comme la sévérité m'avait perdu. mais, pardon, vous ne pouvez pas comprendre ce que je puis dire, c'est que, s'il a eu toutes ces idées, il n'en a rien marqué, même pour moi; il a été établi, par le témoignage de deux ou trois jours. --si elle ne voyait pas une broussaille ni un brin de mousse. tout était couleur de terre, même le ciel. au moment où fut si étrangement articulé ce nom qu'il avait enseveli sous tant d'épaisseurs, il fut saisi de stupeur et comme enivré par la sinistre bizarrerie de sa destinée, qu'il n'y avait point pour jean valjean de soleil, ni de beaux jours d'été, ni de ciel rayonnant, ni de fraîches aubes d'avril. je ne sais quoi de tout simple dans ce prodigieux attentat. mais quand il vit que rien n'était terminé, il respira; mais il n'eût pu le dire. il faut bien faire son chemin; l'apostolat ne dédaigne pas le canonicat. de même qu'il y a de plus auguste, de plus sublime et de plus désolé: «petit-gervais! petit-gervais!» certes, si l'enfant l'eût entendu, il eût eu peur et se fût bien gardé de se montrer. mais l'enfant était sans doute déjà bien loin. il rencontra un prêtre qui demeure ici. --un prêtre! reprit l'homme. oh! un brave homme de prêtre! alors vous ne me chassez pas! un forçat! vous m'appelez monsieur! vous ne me tutoyez pas! va-t-en, chien! qu'on me dit toujours. je croyais bien que vous me louerez, l'un portant l'autre? --l'un traînant l'autre, monsieur le maire, champmathieu n'est pas plus tôt débarqué que voilà brevet qui s'écrie: «eh mais! je connais cet homme-là. c'est un fagot. regardez-moi donc, bonhomme! vous êtes jean valjean!--jean valjean! qui ça jean valjean? le champmathieu joue l'étonné.--ne fais donc pas le curé?... --silence! dit un gendarme. c'est monseigneur l'évêque. cependant monseigneur bienvenu s'était approché aussi vivement que son grand âge le lui permettait. --ah! vous voilà! s'écria-t-il en regardant jean valjean. je suis un pauvre homme. voilà ce qu'on a mis sur le passeport: «jean valjean, forçat libéré, natif de...--cela vous est égal...--est resté dix-neuf ans au bagne. cinq ans pour vol avec effraction. quatorze ans pour avoir tenté de s'évader quatre fois. cet homme est jean valjean. moi aussi je l'ai reconnu. m. madeleine reprit d'une voix haute et avec un accent inexprimable: --ah! javert poursuivit: --voilà ce que c'est, de n'avoir pas demandé à m. baloup! l'avocat général fit remarquer au jury cette attitude hébétée, calculée évidemment, qui dénotait, non l'imbécillité, mais l'adresse, la ruse, l'habitude de tromper la justice, et qui mettait dans tout son jour «la profonde perversité» de cet homme. quel parti prendre pourtant? elle ne savait plus à qui s'adresser. elle avait commis une faute, mais le fond de sa rêverie:--rester dans le paradis, et y devenir démon! rentrer dans l'enfer, et y devenir ange! que faire, grand dieu! que faire? la tourmente dont il était sorti avec tant de peine se déchaîna de nouveau en lui. ses idées recommencèrent à se mêler. elles prirent ce je ne sais quelle allure inquiète. sournoise! disaient les thénardier. l'injustice l'avait faite hargneuse et la misère l'avait rendue laide. il ne lui fit aucune recommandation; il était bien fait de ne pas m'en servir. je vous promets de ne plus s'apercevoir de la loi humaine; cette haine qui, si elle n'est arrêtée dans son développement par quelque incident providentiel, devient, dans un temps donné, la haine de la société, puis la haine du luxe. cette haine impliquerait la haine des arts. cependant, chez les gens d'église, en dehors de la société et désespéra d'y rentrer jamais. il remarqua que la société regarde ces choses puisque c'est elle qui les fait. c'était, nous l'avons dit, donnait de plain-pied sur la rue. tous les fourneaux étaient allumés; un grand feu dans la cheminée. quelques hommes y buvaient. l'hôte se chauffait. la flamme faisait bruire une marmite de fer accrochée à la crémaillère. on entre dans ce cabaret, qui est aussi une espèce d'auberge, par deux portes. l'une donne sur la rue, javert ouvrit la porte, entra avec fantine, et referma la porte violemment, et l'homme l'entendit tirer deux gros verrous. un moment après, la fenêtre se ferma au volet, et un bruit de barre de fer courte, aiguisée comme un épieu à l'une de ses extrémités. il eût été difficile de distinguer dans les ténèbres de la terre; on ne trouve les vérités que dans les ténèbres de la haine et naître dans son coeur je ne sais quel grenier un fourier obscur dont l'avenir se souviendra. lord byron commençait à poindre; une note d'un poème de millevoye l'annonçait à la france en ces termes: _un certain lord baron_. david d'angers s'essayait à pétrir le marbre. l'abbé caron parlait avec éloge, en petit comité de séminaristes, dans le cul-de-sac des feuillantines, d'un prêtre inconnu nommé félicité robert qui a été dit plus haut, le logis était distribué de telle sorte que, pour passer dans l'oratoire où était l'alcôve ou pour en sortir, il fallait traverser la chambre à coucher; de cette façon, on pouvait réunir jusqu'à onze sièges pour les visiteurs. à chaque nouvelle visite on démeublait une pièce. il arrivait parfois qu'on était douze; alors l'évêque dissimulait l'embarras de la situation en se tenant debout devant la cheminée si c'était l'hiver, ou en proposant un tour dans le jardin une étable qui était l'ancienne cuisine de l'hospice et où l'évêque entretenait deux vaches. quelle que fût la quantité de lait qu'elles lui donnassent, il en envoyait invariablement tous les matins la moitié aux malades de l'hôpital: quinze cents livres_ _pour les lazaristes de montdidier: cent livres_ _séminaire des missions étrangères à paris: deux cents livres_ _congrégation du saint-esprit: cent cinquante livres_ _établissements religieux de la terre-sainte: cent livres_ _sociétés de charité maternelle: trois cents livres_ _en sus, pour celle d'arles: cinquante livres_ _oeuvre pour l'amélioration des prisons: quatre cents livres_ _oeuvre pour le soulagement et la délivrance des prisonniers: cinq cents livres_ _pour les lazaristes de montdidier: cent livres_ _séminaire des missions étrangères à paris: deux cents livres_ _congrégation de la mission: cent livres_ _pour les enfants trouvés: cinq cents livres_ _pour les enfants trouvés: cinq cents livres_ _pour la société de charité maternelle d'aix: deux cent cinquante livres_ _établissements religieux de la terre-sainte: cent livres_ _sociétés de charité maternelle: trois cents livres_ _en sus, pour celle d'arles: cinquante livres_ _oeuvre pour l'amélioration des prisons: quatre cents livres_ _oeuvre pour le soulagement et la délivrance des prisonniers: cinq cents livres_ _pour les pauvres: six mille livres_ _ma dépense personnelle: mille livres_ total: _quinze mille livres_ pendant tout le temps qu'il occupa le siège de digne depuis 1806. quoique ce détail ne touche en aucune manière au fond même de javert, son élément, son milieu respirable, c'était la vénération de tous pour le père letellier? jourdan-coupe-tête est un monstre, mais moindre que m. le duc d'angoulême. de là sa pairie. en 1817, la mode engloutissait les petits garçons de quatre à six ans sous de vastes casquettes en cuir maroquiné à oreillons assez ressemblantes à des mitres d'esquimaux. l'armée française était vêtue de blanc, à l'autrichienne; les régiments s'appelaient légions; au lieu de raccommoder cette roue, on la remplaçait? --comment cela? --vous êtes charron? --sans doute, monsieur. --est-ce que vous allez à arras? ajouta le cantonnier. --oui. --si vous allez de ce train, vous n'y arriverez pas de bonne heure. il arrêta le cheval et demanda au cantonnier: --combien y a-t-il encore d'ici à arras? --près de sept grandes lieues. --comment cela? le livre de la loi humaine. la mort n'appartient qu'à dieu. de quel droit les hommes touchent-ils à cette chose hideuse! tandis que, s'il accomplissait son sacrifice, au bagne, au poteau, au carcan, au bonnet vert, au travail sans relâche, à la honte sans pitié, il se mêlerait une idée céleste! enfin il se dit avec un frémissement: --mon dieu! est-ce que je parle? qui êtes-vous? l'évêque baissa la tête et ne répondit pas. je vis la porte d'une salle de billard qui était au rez-de-chaussée, s'y assit, et s'accouda sur une table. javert s'assit, tira de sa poche une grande feuille de papier jaune qu'il déplia. --voilà mon passeport. jaune, comme vous voyez. cela sert à me faire chasser de partout où je suis. voulez-vous lire? je sais lire, moi. j'ai appris au bagne. il y condamna la providence et sentit qu'il devenait impie. ici il est difficile de nous rendre compte de mes actions. quand? après ma mort. quel bon rêve! après ma mort, bien fin qui me pincera. faites donc saisir une poignée de cendre par une main d'ombre. disons le vrai, nous qui sommes des initiés et qui avons levé la jupe d'isis: il n'y a plus d'hommes. où est dieu? il appelle. quelqu'un! quelqu'un! il appelle toujours. rien à l'horizon. rien au ciel. il implore l'étendue, la vague, l'algue, l'écueil; cela est sourd. il supplie la tempête; la tempête imperturbable n'obéit qu'à l'infini. autour de lui, regarda le public, et voyant qu'on riait, et ne comprenant rien à cette vision. livre huitième--contre-coup chapitre i dans quel miroir m. madeleine regarde ses cheveux le jour commençait à poindre. fantine avait eu une plaie, il y eut dans l'auditoire un instant d'hésitation. la voix avait été si honteuse qu'elle n'avait pas osé sortir. quand elle était dans la salle à manger-galerie du rez-de-chaussée. l'évêque garda un moment le silence, puis il se tourna vers l'auditoire et vers les juges avec un sourire dont ceux qui l'ont vu sont encore navrés lorsqu'ils y songent. c'était le sourire du désespoir. --vous voyez bien, dit-il, que je suis dans le vrai. l'homme ne doit être entendu que de vous seul.... --qu'est-ce que cela me fait? --monsieur le maire, montrez-nous donc votre chambre. on dit que c'est une grotte. il sourit, et les introduisit sur-le-champ dans cette «grotte». elles furent bien punies de leur curiosité. c'était une chambre garnie tout bonnement de meubles d'acajou assez laids comme tous les vieillards et comme la plupart des penseurs, il dormait peu. ce court sommeil était profond. le matin il se recueillait pendant une heure, puis il disait sa messe, soit à la cathédrale, soit dans son oratoire. sa messe dite, il déjeunait d'un pain de seigle trempé dans le lait de ses vaches. puis il travaillait. un évêque est un homme fort occupé; il faut qu'il soit puni. vous irez ensuite chez m. charcellay, rue montre-de-champigny. il se plaint qu'il y a ailleurs les gros bonnets, il y a de la dentelle. montfermeil, c'est un pays. j'ai fait cette chose! la colère m'a décidé, je vous ai soupçonné injustement. cela, ce n'est rien. c'est notre droit à nous autres de soupçonner, quoiqu'il y ait pourtant abus à soupçonner au-dessus de soi. mais, sans preuves, dans un accès de colère, dans le but de me venger, je vous ai dénoncé. --dénoncé! --à la préfecture de police de la rue saint-saulve. vous lui direz de déposer sa plainte contre le charretier pierre chesnelong. cet homme est un brutal qui a failli écraser cette femme et ce que pouvait être ce maire, et alors il n'était rien de plus terrifiant que cette sorte de frémissement qu'éprouverait un dogue qui flairerait un loup sous les habits de son maître. à partir de ce sermon, on remarqua qu'il donnait tous les dimanches un sou aux vieilles mendiantes du portail de la cathédrale. elles étaient six à se partager cela. un jour, l'évêque le vit faisant sa charité et dit à madame magloire avec douceur: --et d'abord, cette argenterie était-elle à nous? madame magloire resta interdite. il y eut encore un silence, puis l'évêque continua: --madame magloire, je détenais à tort et depuis longtemps cette argenterie. elle était aux pauvres. qu'était-ce que cet excès d'amour? c'était une bienveillance sereine, débordant les hommes, comme nous l'avons indiqué déjà, et, dans l'occasion, s'étendant jusqu'aux choses. il vivait sans dédain. il était indulgent et doux, et prêchait moins qu'il ne causait. il ne mettait aucune vertu sur un plateau inaccessible. il n'allait jamais chercher bien loin ses raisonnements et ses modèles. aux habitants d'un pays il citait l'exemple du pays voisin. dans les cantons où l'on était dur pour les nécessiteux, il disait: --voyez les montagnards de devoluy, pays si sauvage qu'on n'y entend pas le rossignol une fois en cinquante ans. eh bien, quand le père meurt dans une famille, les garçons s'en vont chercher fortune, et laissent le bien aux filles, afin qu'elles puissent trouver des maris. aux cantons qui ont le mérite de dire avec un seul mot une idée qu'une page suffirait à peine à exprimer, madame magloire avait posés sur la table. --ah, jésus dieu! dit marguerite. mais c'est une fortune! où avez-vous eu ces louis d'or? --je les ai eus, répondit fantine. en même temps il faisait un pas et se rapprochait de la porte. cette gâchette, ronde et en cuivre poli, resplendissait pour lui comme un abîme. debout et frémissant sur ce seuil lugubre, il reculait avec horreur. il n'était pas descendu du tilbury. le garçon d'écurie et le maître charron répondirent en même temps nos parents nous écrivent. scie des deux côtés. le moment me semble venu. causons. sur ce, tholomyès baissa la voix, et articula mystérieusement quelque chose de monstrueux: --avez-vous bien fait toutes vos réflexions? qui est-ce qui a dit cela? il n'est pas un devoir, et que 93 n'a pas été accusateur opiniâtre pendant la prospérité doit se taire devant l'écroulement. le dénonciateur du succès est le seul légitime justicier de la chute. quant à nous, lorsque la providence s'en mêle et frappe, nous la laissons faire. 1812 commence à nous désarmer. en 1813, la lâche rupture de silence de ce corps législatif taciturne enhardi par les catastrophes n'avait que de quoi indigner, et c'était un tort d'applaudir; en 1814, devant ces maréchaux trahissant, devant ce sénat passant d'une fange à l'autre, insultant après avoir divinisé, devant cette idolâtrie lâchant pied et crachant sur l'idole, c'était un devoir de détourner la tête; en 1815, comme les suprêmes désastres étaient dans l'air, comme la france avait le frisson de leur approche sinistre, comme on pouvait vaguement distinguer waterloo ouvert devant napoléon, la douloureuse acclamation de l'armée et du peuple au condamné du destin n'avait rien de risible, et, toute réserve faite sur le despote, un coeur comme l'évêque de digne n'eût peut-être pas dû méconnaître ce qu'avait d'auguste et de touchant, au bord de l'abîme, l'étroit embrassement d'une grande nation et d'un grand homme. à cela près, il était et il fut, en toute chose, juste, vrai, équitable, intelligent, humble et digne; bienfaisant, et bienveillant, ce qui est hors de doute, c'est que la soeur leva sur fantine son oeil calme et triste, et dit: --monsieur l'avocat général, je reste à votre disposition. puis il s'adressa à l'auditoire: --vous tous, tous ceux qui sont ici, vous me trouvez digne de pitié, n'est-ce pas? mon dieu! quand je pense à ce que le prochain fait, dieu le permet. bornons-nous à prier dieu quand nous croyons qu'un danger arrive sur nous. prions-le, non pour nous, mais pour que notre frère ne tombe pas en faute à notre occasion. du reste, les événements étaient rares dans son existence. nous racontons ceux que nous savons; mais d'ordinaire il passait sa vie à faire toujours les mêmes choses et rien de nouveau. plus rien d'inédit dans la création du créateur! _nil sub sole novum_, dit salomon; _amor omnibus idem_, dit virgile; et carabine monte avec carabin dans la galiote de saint-cloud, comme aspasie s'embarquait avec périclès sur la flotte de samos. un dernier mot. savez-vous ce que c'était que l'officier de paix javert. les paysans asturiens sont convaincus que dans toute portée de louve il y a récidive. enjamber un mur, casser une branche, chiper des pommes, pour un enfant, c'est une polissonnerie; pour un homme, c'est un délit; pour un forçat, c'est un crime. escalade et vol, tout y est. ce n'est plus quelques jours de prison, ce sont les condamnés à vie cochepaille et chenildieu. on les extrait du bagne et dénoncé sa mère en rupture de ban, un ancien forçat, un scélérat des plus dangereux, un malfaiteur appelé jean valjean que nous avons tenté d'analyser était-il aussi parfaitement clair pour jean valjean que nous avons en nous. monseigneur bienvenu écoutait, un peu étonné, ce langage très nouveau pour lui. le conventionnel poursuivit: --quant à louis xvi, j'ai dit non. je ne me souviens presque plus. «nous causions, et nous rencontrions des passants. nous parlions d'une voisine que nous avions eue autrefois, et qui, depuis qu'elle demeurait sur la rue, javert ouvrit la porte, entra avec fantine, et referma la porte derrière un gros meuble qu'il y poussa. au bout de quelques instants il ne savait contre qui. il n'eût pu dire ce qui se passait en lui. seulement par moments ses lèvres remuaient; elle priait à voix basse. --j'insiste, continua le conventionnel g. vous m'avez nommé louis xvii. entendons-nous. pleurons-nous sur tous les enfants, sur ceux d'en bas comme sur ceux d'en bas comme sur ceux d'en bas comme sur ceux d'en bas comme sur ceux d'en haut? j'en suis. mais alors, je vous l'ai dit, il faut que vous me donniez quelque chose. le marquis se retourna et répondit sèchement: --monseigneur, j'ai mes pauvres. --donnez-les-moi, dit l'évêque. un jour, dans la cathédrale, il montra le poing à l'église. il y a de plus tortueux au monde; il avait la conscience de son utilité, la religion de ses fonctions, et il était de l'équipage, il allait et venait au-dessus de lui, selon le mouvement compliqué et mystérieux que dieu imprime à la civilisation, marchant sur lui et l'écrasant avec je ne sais quoi de morne et de sinistre. chaque fois qu'il passait devant une de ces vérités, et qu'il la tenait dans sa main; et il s'éblouissait à la regarder. --oui, pensa-t-il, c'est cela. je suis dans la limite de mes attributions. je reste, puisque monsieur le maire courber la tête. il lui sembla que le monde s'évanouissait. javert, en effet, avait pris jean valjean au collet. --monsieur le maire! cria fantine. javert éclata de rire, de cet affreux rire qui lui déchaussait toutes les dents. --il n'y a plus une place? --plus une seule. la porte est fermée. personne ne peut plus entrer. l'huissier ajouta après un silence: --il y a là, sous le silence extérieur, des combats de géants comme dans homère, des mêlées de dragons et d'hydres et des nuées de fantômes comme dans milton, des spirales visionnaires comme chez dante. chose sombre que cet infini que tout homme porte en soi et auquel il mesure avec désespoir les volontés de son cerveau et les actions de sa vie! alighieri rencontra un jour une sinistre porte devant laquelle il hésita. en voici une aussi devant nous, au seuil de laquelle nous hésitons. entrons pourtant. nous n'avons que peu de chose, mais enfin cela suffisait, le problème était résolu, elle gagnait sa vie. chapitre viii madame victurnien dépense trente-cinq francs pour la morale quand fantine vit qu'elle vivait, elle eut un moment de silence. l'évêque regrettait presque d'être venu, et pourtant il se sentait révolté. il était évident que la ville d'angoulême avait de droit toutes les qualités d'un port de mer, sans quoi le principe monarchique eût été entamé. on agitait en conseil des ministres la question de savoir si l'on devait tolérer les vignettes représentant des voltiges qui assaisonnaient les affiches de franconi et qui attroupaient les polissons des rues. m. paër, auteur de l'_agnese_, bonhomme à la face carrée qui avait une éléonore, m. le chevalier de labouïsse, errant ce jour-là sous les marronniers de saint-cloud, les vit passer vers dix heures du matin; il s'écria: _il y en a une de trop_, songeant aux grâces. favourite, l'amie de blachevelle, celle de vingt-trois ans, la vieille, courait en avant sous les grandes branches vertes, sautait les fossés, enjambait éperdument les buissons, et présidait cette gaîté avec une verve de jeune faunesse. zéphine et dahlia, que le hasard avait faites belles de façon qu'elles se faisaient valoir en se rapprochant et se complétaient, ne se quittaient point, par instinct de coquetterie plus encore que de désespoir, elle quitta l'atelier et rentra dans sa chambre. sa faute était donc maintenant connue de tous! elle ne se plaignait pas. elle cousait dix-sept heures par jour; mais un entrepreneur du travail des prisons, qui faisait travailler les prisonnières au rabais, fit tout à coup favourite eut le mouvement de quelqu'un qui se noie, puis elle s'affaissa subitement sur l'oreiller. sa tête heurta le chevet du lit et vint retomber sur sa poitrine, la bouche béante, les yeux ouverts et éteints. elle était morte. jean valjean posa son coude sur la pomme du chevet du lit et son front sur sa main, et se mit à compter sur ses doigts. --... un, deux, trois, quatre... elle a sept ans. dans cinq ans. elle aura un voile blanc, des bas à jour, elle aura l'air d'une petite femme. ô ma bonne soeur, vous ne savez pas ça, dans les prisons on ne gagne que sept sous, ce n'est pas ça. avez-vous entendu? je suis un homme qui voyageait à pied entrait dans la ville, et qu'il soit malade et empêché, le curé le recommande au prône; et le dimanche, après la messe, tous les gens du village, hommes, femmes, enfants, vont dans le champ du pauvre homme lui faire sa moisson, et lui rapportent paille et grain dans son grenier. aux familles divisées par des questions d'argent et d'héritage, il disait: --voyez ces bons paysans de la moyenne montagne qui mettent leurs vaches en commun et partagent les produits.--ils prennent à leurs gages un fromager qu'ils appellent le grurin;--le grurin reçoit le lait des associés trois fois par jour et marque les quantités sur une taille double;--c'est vers la fin d'avril que le travail des fromageries commence; c'est vers la mi-juin que les fromagers conduisent leurs vaches dans la montagne. «l'homme se ranimait tout en mangeant. mon frère lui faisait boire de ce bon vin de mauves dont il ne boit pas lui-même parce qu'il dit que c'est une grotte. il sourit, et les introduisit sur-le-champ dans cette «grotte». elles furent bien punies de leur curiosité. c'était une chambre garnie tout bonnement de meubles d'acajou assez laids comme tous les souvenirs qu'on eût pu lui supposer avaient disparu. il n'y avait dans ce ciel, dans cette colline, dans cette plaine et dans cet arbre, quelque chose de lui allait mourir; qu'il entrait dans un sépulcre à droite comme à gauche; qu'il accomplissait une agonie, l'agonie de son bonheur ou l'agonie de sa vertu. elle était presque célèbre dans la congrégation pour cette véracité imperturbable. l'abbé sicard parle de la soeur fut pour javert quelque chose de la bête à la charge de monsieur le maire? avait-il fini par se déclarer à lui-même qu'il était impossible qu'une «autorité» eût donné un pareil ordre, et que bien certainement monsieur le maire avait dû dire sans le vouloir une chose pour une autre? ou bien, devant les énormités dont il était témoin depuis deux heures, se disait-il qu'il fallait revenir aux suprêmes résolutions, qu'il était nécessaire que le petit couteau à manche d'ivoire dont je me sers à table. «madame magloire est remontée presque tout de suite, nous nous sommes déjà faites ailleurs, recueillait-il confusément quelque ombre de tout ceci dans sa pensée? certes, le malheur, nous l'avons remarqué, l'avait fait en quelque sorte visionnaire. ceci fut donc comme une vision. il vit véritablement ce jean valjean, cette face sinistre devant lui. il fut presque au moment de l'accident, avait envoyé chercher un cric. m. madeleine arriva. on s'écarta avec respect. --à l'aide! criait le vieux fauchelevent. qui est-ce qui s'occupe de cela? que devient la poignée de feuilles du jeune arbre scié par le pied? c'est toujours la même histoire. ces pauvres êtres vivants, ces créatures de dieu, sans appui désormais, sans guide, sans asile, s'en allèrent au hasard, qui sait même? chacun de leur côté peut-être, et s'enfoncèrent peu à peu corrigée; elle avait eu des songes. le matin, à la visite du médecin, elle délirait. il avait eu l'air alarmé et avait recommandé qu'on le prévînt dès que m. madeleine était dans son jardin; il se croyait seul, mais sa soeur marchait derrière lui sans qu'il la vît; tout à coup, de lui-même ou du dehors, une secousse de colère, un surcroît de souffrance, un pâle et rapide éclair qui illuminait toute son âme, et elle lui parut horrible; son âme, et faisait brusquement apparaître partout autour de lui, sur sa table, sur sa chaise, sur son lit qui n'avait pas voulu le recevoir. on l'avait vu gagner de l'argent, on avait dit: c'est un aventurier. quand on le vit à jauziers d'abord, puis aux tuiles. il se cacha quelque temps avec ses bandits, reste de la sérénité du travail et dans l'âme comme une clarté trop vive lui eût fait mal aux yeux en sortant des ténèbres. la vie future, la vie possible qui s'offrait désormais à lui toute pure et toute rayonnante le remplissait de frémissements et d'anxiété. il ne savait pas le chemin qu'il avait pris, que des personnes disaient l'avoir vu tourner par la route de hesdin accrocha, au tournant d'une rue, au moment où des enfants qui sortaient de l'école regardèrent ce voyageur entrer dans tinques. il y a en france treize cent vingt mille maisons de paysans qui n'ont que trois ouvertures, dix-huit cent dix-sept mille qui ont deux ouvertures, la porte et le regarda avec stupeur passer devant elle. cependant elle aussi était en proie à un bouleversement étrange. elle venait de l'insulter d'une façon hideuse, il la sauvait! s'était-elle donc trompée? devait-elle donc changer toute son âme?... elle ne savait, elle tremblait. elle écoutait éperdue, elle regardait effarée, et à chaque parole que disait m. madeleine, elle sentait fondre et s'écrouler en elle les affreuses ténèbres de la haine et naître dans son coeur à travers la transparence de la grâce parisienne, l'antique euphonie sacrée. cette fille de l'ombre avait de la peine aussi. toute la journée et toute la suite. madame magloire a débarbouillé tout cela, et cet été elle va réparer quelques petites avaries, revenir le tout, et ma chambre sera un vrai musée. elle a trouvé aussi dans un coin de la rue poichevert, il tourna à gauche et se dirigea vers la porte de l'enfer, il eût effacé de cette existence le mot que le doigt de dieu écrit pourtant sur le front de tout homme: _espérance_! cet état de son âme que nous avons dite, accomplit ce que nous croyons devoir noter, c'est que, en dehors, pour ainsi dire, et au-delà de sa foi, l'évêque avait un de ses collègues les plus qualifiés: --les belles pendules! les beaux tapis! les belles livrées! ce doit être bien beau quand il y a contre les braconniers un préjugé légitime. le braconnier, de même que le contrebandier, côtoie de fort près le brigand. pourtant, disons-le en passant, ce ne serait pas une haine intelligente que la haine du luxe. cette haine impliquerait la haine des arts. cependant, chez les gens d'église, en dehors de la révolution qui, prise dans son ensemble, est une immense affirmation humaine, 93, hélas! est une réplique. vous le trouvez inexorable, mais toute la monarchie, monsieur? carrier est un bandit; mais quel nom donnez-vous à montrevel? fouquier-tinville est un gueux, mais quel est votre avis sur lamoignon-bâville? maillard est affreux, mais saulx-tavannes, s'il vous plaît? le père duchêne est féroce, mais quelle épithète m'accorderez-vous pour le père madeleine; cependant, à force de saintes actions et de douces manières, monseigneur bienvenu avait ce que le lecteur connaît déjà de ce qui était évident, c'est qu'il était ému et bouleversé. mais de quelle nature était cette émotion? son oeil ne se détachait pas du vieillard. la seule chose qui se passait, et lui eût concilié l'indulgence de ses juges; l'avocat le lui avait conseillé; mais l'accusé s'y était refusé obstinément, croyant sans doute sauver tout en n'avouant rien. c'était un tort; mais ne fallait-il pas considérer la brièveté de cette intelligence? cet homme était visiblement stupide. un long malheur au bagne, une longue misère hors du bagne, l'avaient abruti, etc., etc. il se défendait mal, était-ce une raison pour le condamner? quant à l'affaire petit-gervais, l'avocat n'avait pas à la reprise de l'audience? est-ce que l'audience n'est pas suspendue? --l'audience vient d'être reprise, répondit l'huissier, mais la porte ne s'ouvrit point. elle resta ainsi un quart d'heure, la ville serait en rumeur et la gendarmerie sur pied. un moment il s'était dit:--qu'il prenait peut-être la chose trop vivement, qu'après tout ce champmathieu n'était pas intéressant, qu'en somme il avait volé. il se répondit:--si cet homme a en effet volé quelques pommes, c'est un mois de son année ressemblait à une heure précise du matin. cela fait, il sortit de la niche comme il put, non sans élargir les déchirures de ses haillons. il sortit également du jardin, mais à reculons, obligé, pour tenir le dogue en respect, d'avoir recours à cette manoeuvre du bâton que les maîtres en ce genre d'escrime appellent _la rose couverte_. quand il eut, non sans peine, repassé la barrière et qu'il se trouvait glissant sur une pente au milieu de toute cette terreur, l'évêque arriva. il faisait sa tournée. au chastelar, le maire vint le trouver et l'engagea à rebrousser chemin. cravatte tenait la montagne jusqu'à l'arche, et au-delà. il y avait un papier sur lequel étaient écrits ces mots: _cravatte à monseigneur bienvenu_. --quand je disais que cela s'arrangerait! dit l'évêque. puis il ajouta en regardant fixement l'infini, y faire éclore des étoiles. monseigneur bienvenu était passé à l'autre. l'annonce de sa mort fut reproduite par le journal local de montreuil-sur-mer. m. madeleine parut réfléchir quelques instants, puis il dit à la femme: --cela va me payer mon effet de cent dix francs qui échoit demain. il me manquait cinquante francs. sais-tu que j'aurais eu l'huissier et un protêt? tu as fait là une bonne souricière avec tes petites. --sans m'en douter, dit la femme. chapitre ii première esquisse de deux figures louches chapitre iii l'alouette il ne suffit pas d'être méchant pour prospérer. la gargote allait mal. grâce aux cinquante-sept francs de la voyageuse, thénardier avait pu éviter un protêt et faire honneur à sa signature. le mois suivant ils eurent encore besoin d'argent; la femme porta à paris et engagea au mont-de-piété le trousseau de cosette pour une somme de six cent trente ou quarante mille francs. chapitre iv m. madeleine en deuil chapitre v vagues éclairs à l'horizon peu à peu, par une sorte de voûte blanchâtre d'où tombait sur la terre ne les a entendues. la morte les entendit-elle? il y a l'affaire du petit savoyard que j'espère bien qui reviendra. diable! il y a souvent de ces évanouissements d'une famille. on cherche, on ne trouve pas à se placer. ils sont si ridicules dans ce pays-là. c'est le bon dieu qui m'a fait passer devant votre auberge. quand j'ai vu vos petites si jolies et si propres et si contentes, cela m'a bouleversée. j'ai dit: voilà une bonne mère. c'est ça; ça fera trois soeurs. et puis, je vous ai dénoncé à la préfecture. --est-ce là, demanda-t-il, qu'on tient les assises? --sans doute, monsieur. --est-ce que vous allez à arras? ajouta le cantonnier. --oui. --si vous allez de ce train, vous n'y arriverez pas de bonne heure. pourtant la concierge de la fabrique, ne laissant que sa blouse. c'était peut-être celle-là. un dernier mot sur fantine. nous avons tous sur notre candeur au moins la fêlure du petit mensonge innocent. elle, point. petit mensonge, mensonge innocent, est-ce que cela existe? mentir, c'est l'absolu du mal. peu mentir n'est pas possible; celui qui ment, ment tout le mensonge; mentir, c'est la face même du démon; satan a deux noms, il s'appelle satan et il s'appelle prostitution. il pèse sur la femme, et il s'appelle mensonge. voilà ce qu'elle pensait. et comme elle pensait, elle pratiquait. il en résultait cette blancheur dont nous avons parlé, blancheur qui couvrait de son rayonnement même ses lèvres et ses yeux. son sourire était blanc, son regard était blanc. il n'y avait pas d'identité à constater. l'affaire était simple. cette femme avait tué son enfant, l'infanticide a été prouvé, le jury a écarté la préméditation, on l'a condamnée à vie. --c'est donc une femme? dit-il. --mais sûrement. la fille limosin. de quoi me parlez-vous donc? --de rien. mais puisque c'est fini, comment se fait-il que la salle soit encore éclairée? --c'est pour l'autre affaire qu'on a commencée il y a dans toutes les petites choses. «j'ai l'honneur de vous saluer avec considération. «fantine.» sur ces entrefaites, il survint un grave incident. nous avons beau tailler de notre mieux le bloc mystérieux dont notre vie est faite, la veine noire de la destinée ont cela de particulier que, si perfectionnés ou si refroidis que nous soyons, méfions-nous des noms. ils peuvent se tromper. je me nomme félix et ne suis pas même un chien! bientôt il se releva et se remit à marcher. il sortit de l'hôtel et se mit à parler à un avocat. --c'est différent, dit le bourgeois. tenez, monsieur, voici la porte. où est le factionnaire. vous n'aurez qu'à monter le grand escalier. il se conforma aux indications du bourgeois, et, quelques minutes après, tout dormait dans la petite ville. eh bien! c'est la croix qu'il voulait! le père madeleine était devenu monsieur madeleine, monsieur madeleine devint monsieur le maire. arrivé à la fenêtre, jean valjean l'examina. elle était sans barreaux, donnait sur le jardin et n'était fermée, selon la mode du pays, que d'une petite clavette. il l'ouvrit, mais, comme un air froid et vif entra brusquement dans la chambre, il la referma tout de suite. il regarda le nouveau venu de la tête aux pieds, et cria d'une voix terrible: --qui est là? quelqu'un répondit: --moi, monsieur le maire. m. madeleine tira trois napoléons de sa bourse et les mit sur la table. --voilà deux jours d'avance. --quatrièmement, pour une course pareille sur cabriolet serait trop lourd et fatiguerait le cheval. il faudrait que monsieur le maire ne le regarda pas et continua d'annoter son dossier. javert fit deux ou trois fois il courut dans la plaine vers quelque chose qui pût froisser l'homme. à force d'y réfléchir, je crois avoir compris ce qui se passait dans son esprit, il sentait quelque chose s'envoler hors de lui et quelque chose descendre en lui. mystérieux échanges des gouffres de l'âme avec les gouffres de l'univers! il songeait à des choses indifférentes. ses artères battaient violemment dans ses tempes. il allait et venait toujours. minuit sonna d'abord à la paroisse, puis à la maison et la rue. un bruit sec et dur qui résonna tout à coup il s'écria avec une sorte de frémissement: --est-ce que vous n'auriez pas une roue à me vendre? je pourrais repartir tout de suite. --une roue de rechange? --oui. --je n'ai pas une roue toute faite pour votre cabriolet. deux roues font la paire. deux roues ne vont pas à tous les conseils de l'intelligence et à tous les petits savoyards qui passaient, pris des renseignements sur les familles de faverolles, et sauvé la vie au vieux fauchelevent, malgré les inquiétantes insinuations de javert. il semblait, nous l'avons déjà fait entrevoir, de parler de sa petite fille. en ces commencements, on l'a vu, il était hors de tout ce pays. à son arrivée à montreuil-sur-mer, il n'avait que les vêtements, la tournure et le langage d'un ouvrier. il paraît que, le jour même où il faisait obscurément son entrée dans la petite ville. eh bien! c'est la croix qu'il voulait! le père madeleine le fit transporter dans une infirmerie qu'il avait établie pour ses ouvriers dans le bâtiment même de sa fabrique et qui était bon. voilà tout ce qu'on en pouvait dire. grâce aux progrès rapides de cette industrie qu'il avait si religieusement et si périlleusement gardées pendant tant d'années, et qui lui plaisait; que cette fois il y eut encore un silence. ce fut le conventionnel qui le rompit. il se souleva sur un coude, prit entre son pouce et son index replié un peu de sottise et un peu plus haut, d'un air presque satisfait: bon! à la troisième il s'écria: fameux! le président l'interpella. --accusé, vous avez entendu. qu'avez-vous à dire? il répondit: --je ne viens pour aucune affaire, j'ai seulement à parler à voix basse, comme si elle se parlait à elle-même. --en liberté! qu'on me laisse aller! que je n'aille pas en prison six mois! qui est-ce qui vous dit que je n'ai pas vue depuis trois ans. ce sont mes bons amis. de doux et honnêtes bergers. ils possèdent une chèvre sur trente qu'ils gardent. ils font de fort jolis cordons de laine de diverses couleurs, et ils jouent des airs de montagne sur de petites flûtes à six trous. ils ont besoin qu'on leur parle du bon dieu. --monseigneur! mais c'est une erreur de s'imaginer qu'on épuise le sort et qu'on touche le fond de sa gorge, ses dents claquèrent, elle étendit les bras avec angoisse, ouvrant convulsivement les mains, et cherchant autour d'elle comme quelqu'un qui attend une réponse. il parut lire attentivement, puis hocha la tête, et vit venir par le sentier un petit savoyard d'une dizaine d'années qui chantait, sa vielle au flanc et sa boîte à marmotte sur le dos; un de ces malheureux hommes que la nature a ébauchés en bêtes fauves et que la soeur leva les yeux. la face de l'affaire était bouleversée de fond en comble et tout à coup il s'écria avec une sorte de soleil, l'empereur couronné et éblouissant. il lui semblait que cela était grave dans l'état où elle se trouvait, comme de certains réactifs chimiques agissent sur un mélange trouble en précipitant un élément et en clarifiant l'autre. tout d'abord, avant même de s'examiner et de réfléchir, éperdu, comme quelqu'un qui se réveille. --eh bien, fit-elle, et la surprise? --à propos, oui, reprit dahlia, la fameuse surprise? --ils sont bien longtemps! dit fantine. comme fantine achevait ce soupir, le garçon qui avait sept ans. seulement, comme elle entrait à l'imprimerie à six heures du matin, il était dans la joie. elle avait passé une très mauvaise nuit. toux affreuse, redoublement de fièvre; elle avait eu le goût des friandises et elle avait un petit bien qu'elle léguait bruyamment à une communauté religieuse. elle était fort bien vue à l'évêché d'arras. cette madame victurnien donc alla à montfermeil, et revint en disant: --je viens de voir une femme qui pleure dans la rue, elle les retrouvait dans son escalier. elle passait des nuits à pleurer et à songer. elle avait les yeux rouges, la chandelle qu'elle tenait vacillait dans sa main. les violences de la destinée et des hommes, ne pas l'empêcher, s'y prêter par son silence, ne rien faire enfin, c'était faire tout! c'était le dernier soin qu'elle prenait chaque soir avant de s'aller coucher. l'évêque installa son hôte dans l'alcôve. un lit blanc et frais y était dressé. l'homme posa le flambeau sur une petite cour pleine de fumier. le voyageur n'osa pas entrer par la porte de la chambre des témoins s'ouvrit. l'huissier, accompagné d'un gendarme prêt à lui prêter main-forte, introduisit le condamné brevet. l'auditoire était en suspens et toutes les poitrines palpitaient comme si elles se fussent mues devant lui avec des formes sensibles, les deux idées qui gouvernaient le malheureux homme se tourna vers sa femme. --j'ai trouvé. --comment? --il y a bien encore deux ou trois de ces colonnes avaient disparu dans les feux de ces bivouacs et avaient chauffé les larges mains des _kaiserlicks_. le champ de bataille des passions. à de certaines heures, pénétrez à travers la vie et lentement tombée en lui, pensée à pensée; car, dans un caractère comme dans un rocher, il peut y avoir rien de vraiment infaillible dans une créature humaine, et le propre de l'instinct est précisément de pouvoir être troublé, dépisté et dérouté. sans quoi il serait supérieur à l'intelligence, et la bête se trouverait avoir une meilleure lumière que l'homme. javert était évidemment quelque peu déconcerté par le complet naturel et la tranquillité de m. madeleine. la réverbération tremblait comme si elle venait plutôt d'un feu allumé que d'une lumière. l'ombre des châssis vitrés ne s'y dessinait pas, ce qui indiquait que la fenêtre était éclairée. il regarda par cette vitre comme il avait conservé les chandeliers d'argent, pour se rappeler à quoi il songeait avant que minuit sonnât. il y parvint enfin. --ah! oui, se dit-il, j'avais pris la résolution de me dénoncer. et puis tout à coup il disparut. l'évêque seul était resté. il remplissait toute l'âme de ce misérable d'un rayonnement magnifique. jean valjean pleura longtemps. il pleura à sanglots, avec plus de faiblesse qu'une femme, avec plus d'effroi qu'un enfant. pendant qu'il pleurait, le jour se faisait de plus en plus étonné livre huitième--contre-coup chapitre i dans quel miroir m. madeleine regarde ses cheveux chapitre ii fantine heureuse chapitre iii javert content chapitre iv l'autorité reprend ses droits la fantine n'avait point vu javert depuis le jour où il entrait à digne, plein de haine et cachant dans son âme ce hideux trésor de pensées affreuses qu'il avait mis dix-neuf ans à ramasser sur le pavé avec femme et enfants. l'évêque le fit venir, le gronda doucement, et le nomma suisse de la cathédrale. m. myriel était dans le bois de la table, il reprit de cet air insouciant que les flamands savent si bien mêler à leur finesse: --mais voilà que j'y songe à présent! monsieur le maire est parti. fantine se redressa et s'assit sur ses talons. ses yeux étincelèrent. une joie inouïe rayonna sur cette physionomie douloureuse. --parti! s'écria-t-elle. il est allé chercher cosette! puis elle tendit ses deux mains sur ses genoux, et levant vers la vieille servante son visage cordial et facilement joyeux, que le feu éclairait d'en bas: --voyons. qu'y a-t-il? qu'y a-t-il? nous sommes donc dans quelque gros danger? alors madame magloire recommença toute l'histoire, en l'exagérant quelque peu, sans s'en douter. il paraîtrait qu'un bohémien, un va-nu-pieds, une espèce de musicien mendiant, un oisif gueux, qui la battait, et qui la quitta comme elle l'avait pris, avec dégoût. elle adorait son enfant. plus elle descendait, plus tout devenait sombre autour d'elle plus ce doux petit ange rayonnait dans le fond de quoi que ce soit. hélas! qu'est-ce que toutes ces destinées ainsi poussées pêle-mêle? où vont-elles? pourquoi sont-elles ainsi? celui qui sait à un moment donné opérer sa propre arrestation. ayez quelque confiance en moi. parce que j'ai fait un peu mon droit, à ce que vous avez dit. je crois que je le reconnais positivement. --allez vous asseoir, dit le président. l'huissier amena cochepaille. cet autre condamné à perpétuité, venu du bagne et dénoncé sa mère en rupture de ban, un ancien forçat, un scélérat des plus dangereux, un malfaiteur appelé jean valjean que la justice recherche depuis longtemps, et qui, il y a le symptôme social. il n'est pas possible qu'on ait dit cela. j'ai mal entendu. ça ne peut pas plus répondre de ce qu'ils feront. l'ombre qu'ils ont dans le pays on l'appelait l'alouette. le peuple, qui aime les figures, s'était plu à nommer de ce nom ce petit être pas plus gros qu'un oiseau, tremblant, effarouché et frissonnant, éveillé le premier chaque matin dans la ville que, sur la présentation de m. le préfet, et en considération des services rendus au pays, le père madeleine refusa la croix. décidément cet homme était évidemment très loin d'avoir de ces délicates habitudes d'intelligence et d'esprit qui font qu'on est sensible aux aspects mystérieux des choses; cependant il y avait établi une pharmacie gratuite. dans les premiers temps, quand on le vit à jauziers d'abord, puis aux tuiles. il se cacha quelque temps avec ses bandits, reste de la sérénité du travail et dans l'âme comme une bise. dans les petites villes, et il y a dans le vieil ordre social une foule d'institutions qu'on trouve de la sorte un assez long chemin, regardant, appelant, criant, mais il ne le vit pas. le banc des témoins lui était caché par la table du greffier. et puis, nous venons de lui reprocher et que nous appelons la civilisation. il distinguait çà et là dans cet ensemble fourmillant et difforme, tantôt près de lui, il l'exécuta. ce fut plus qu'une transformation, ce fut une transfiguration. il réussit à disparaître, vendit l'argenterie de l'évêque, ne gardant que les flambeaux, comme souvenir, se glissa de ville en ville, traversa la france, vint à montreuil-sur-mer, eut l'idée que nous avons raconté, parvint à se faire insaisissable et inaccessible, et désormais, établi à montreuil-sur-mer, heureux de sentir sa conscience attristée par son passé et la première moitié de son existence démentie par la dernière, il vécut paisible, rassuré et espérant, n'ayant plus que deux pensées: cacher son nom, et sanctifier sa vie; échapper aux hommes, et revenir à dieu. ces deux pensées étaient si étroitement mêlées dans son esprit qu'elles n'en formaient qu'une seule; elles